Měla na ruce nejkrásnější náramek , jaký jsem kdy viděl - secesní víla se na něm propletala mezi brilianty a smaragdy .
Tenhle náramek měl cenu luxusniho auta , jenže jeho krasa byla ještě větší , byl to jeden z těch predmetu , na které člověk pohlédne a vzdava chvalu Stvoriteli , který dál lidem takové nadani .
Stará dáma si všimla , že se na náramek dívám .
" Líbí se vám ? "
" Hezčí sperk jsem ještě neviděl , " řekl jsem .
" Snad si rikate - ta bude mít hodně pěkných sperku , " usmála se na mě .
" Ale tohle je jediný cenny klenot , co mám . "
Odepjala náramek a položila ho na stůl .
Všimla jsem si , že pokoj je zaplneny kvetinami , zřejmě k téhle dívce každý nějaké přinesl - a podle toho k ní musela chodit spousta lidí .
Daly jsme se do řeči .
Jestli si predstavujete , že mluvila nějakým kazatelskym tónem nebo vemlouvavym hlasem , kdepak .
Mluvila , jako kdyby byla mou kamarádkou z diskoteky , smála se každou chvíli - to bylo zvláštní , stále vyhledavala nějaký veselý rys na tom , o čem jsme mluvily , i když to vůbec veselé zdánlivě nebylo .
Tím smíchem ale dodávala každému jevu nějaký snesitelnejsi smysl .
Když jsem si k babičce v neděli večer pro ni přišla , myslela jsem , že omdlim .
Udělala mi jiný limec !
Přece jsem ji podrobně vysvětlila , jaký má být vystrih u bluzy , jaký límeček , a ona mi udělá něco úplně jiného !
V šestnácti jsem byla pěkný rozmazlenec a nebyla jsem zvyklá , aby mi babička někdy nevyhovela .
Křičela jsem , vyvadela a nebyla k utiseni .
Na tu oslavu měl přijít on , sestnactilety spolužák , a zdálo se mi , že když mě uvidí v blůze s tím nemožným límečkem , už u něj nebudu mít žádnou sanci .
Mluvila na ní vlídně , s láskou .
To byla ta zazracna zalivka .
Co by se asi se svetem stalo , kdyby rodiče mluvili s dětmi stejně jako prateta s květinou , kdyby blízký pro blizkeho měl vždy aspoň dil pratetiny laskavě pozornosti .
Stačí tak málo a z nepatrne vystrasene kytinky se stane veliký , zdravý strom .
Slova lásky jsou neviditelnou a přesto zázračnou zalivkou - pro duše květin i pro duše lidí .
Stihnute zmeskani
" Jednou mi ujel vlak , " vyprávěl J . M . , " kterým jsem nutné potřeboval odjet .
Byl jsem mladý a prudký .
Začal jsem vztekle kopat do kufrů a do koše na odpadky .
A . . . potom jsem si vzal papír a tužku .
Začal jsem si dělat seznam věci , které ještě musím stihnout .
Až mě udivilo , jak chladnokrevne jsem si počínal .
Zapisoval jsem si jednak věci příjemně a jednak věci nutné , od toho , že se musím NAPOSLEDY zajet podívat do Ceskeho ráje - ještě jednou - až po zaplaceni činže .
Nechtěl jsem tady nechat ani dluh , který bych měl , že bych něco krásného nestihl - ani dluh financni .
Seznam rostl - těch věcí , které jsem ještě nestacil nebo nesplnil !
Když má člověk před sebou celý život , všechno je v dálce , všechno ještě přijde . . .
No a při tom jsem objevila svazek dopisů prevazanych stuzkou , velmi staré dopisy .
Přiznám se , že jsem si je přečetla .
Je to ošklivě , vím , jenomže já neberu naše dedousky a babičky jako cisla , beru každého z nich jako tajemství - a tahle paní pro mně byla naramne tajemna .
Zkrátka udělala jsem to , jeden večer jsem se do cetby pustila .
Byla to psaní od jejich děti .
Od dětí , kterým tehdy bylo - jednomu čtrnáct , druhému šestnáct a tretimu sedmnáct , od každého bylo v tom svazků několik dopisů a byly to poslední dopisy , které kdy matce poslaly .
A výsledky její práce by byly vidět každý den .
Hned .
Kdyby ta strana měla třeba - tisíc - deset tisíc - milion clenu , pak by denně - bylo -
Ale ne .
K lásce statistika nepatří .
Dobře skutky se nepocitaji .
Váží se .
Ano , o to jde .
O to , jaký bonbon dostane Ježíšek od nás zítra .
Jaký dostanou bližní .
" Ani číst nejdou , " usmála se babička , " jen semtam vylustite nějaké slovo , sama jsem je jednou zkoušela číst , ale nešlo to . "
" Prozradte mi , proč ze jsou tak ponicene ?
Co se stalo ? "
" To byste asi těžko uhodl . "
Zamyslel jsem se .
Možná , uvažoval jsem , někdo tyhle dopisy znicil ze zarlivosti , že zklamání .
Neuměl jsem si ale představit , jak by tohle udělala s papírem lidská ruka .
Babička se slitovala .
" Tyto dopisy psala matka mému otci na frontu krátce po tom , co jsem se narodila .
Otec rukoval deset dní po svatbě , a tak si s matkou ještě neměli čas zevsednet .
Zdálo se mi , že ona vidí za oponu , vidí do zakulisi života a právě to jí plni oním jasnym klidem .
Když jsem s ní byla , jako bych i já viděla do onoho zazracneho a spravedliveho zakulisi , v těch chvílích jsem byla vděčná , že žiju a že mohu odejít po svých nohou k někomu , kdo mě potřebuje , pohladit rukou toho , koho milují , že mám někoho , koho mohu políbit , obejmout . . .
Ze mohu žít tak , jak žijí ostatní , a že mohu zároveň vidět svět jako tahle dívka , která nemůže odejít z pokojíku jinak než v myslenkach .
Všechno to byly dopisy prosebně , zoufale , smutně , pořádně smutně , byly to dopisy od dětí , kterým matka odchází od jejich otce s někým jiným , dopisy od dětí , kterým se rozpada domov .
Milovaly matku a ona jim odcházela .
Byly tam věty dychajici takovou úpěnlivou láskou , až mě mrazilo .
Jistě , vím , každý máme právo na svůj život , na své štěstí , to ano , jenomže při tom svém usilovani pusobime často bolest tak velikou , že si ji ani neumime a ani nechceme představit .
Děti zůstaly u otce a matka odešla " za hlasem svého srdce " .
A co hlas srdce jejich tři děti ?
Tohle byl pohled , který vám odpoustel všechno , co jste kdy udělali , a odpoustel vám jaksi ještě kupředu , co teprve udelate .
Protože je přesvědčen , že už neudelate nic špatného .
Pohled , který vám rozuměl tak dokonale , že jste z něj nemohli mít strach , protože ten pohled vás zároveň miloval .
Je zajímavé , že si nepamatuji , jaké barvy byly ty oči , na barvě ale vůbec nezalezelo .
Ilona odběhla na nákup a nechala mě s tou divkou o samotě .
Jen ji položila vedle lůžka malou kytičku prvních chudobek , které cestou nasbirala .
A odjel jsem .
Víte - a to je třeba říct - byl jsem v tě době ve zle osobní situaci , není třeba jí popisovat .
Ale tohle setkání se zachranenym kotetem mi dodalo sílu .
Představte si , že to kotě hodili do vody přesně tak , aby je proud vynesl pod rameno bagru , který nakladal písek .
Ze ho nalozili na vůz tak , aby se pískem neudusilo , a že se při transportu krabice prorazila , aby mohlo vyběhnout .
Představte si : já přijel z daleke země a zastavil se zrovna u toho stavení .
Zajimal jsem se , proč dítě pláče .
A přece se dědeček vrátil domů .
Sjeli jsme se , připravili jsme mu privitani , hostinu , babička - o hodně mladší než on - vyzdobila celý domek kvetinami .
Ale cítili jsme všichni , že to , co provadime , je asi dědečkova poslední rodinna oslava , že to je více než cokoli jiného pohřební oslava - za živá .
Starý pán byl usmevavy , ale bledy , jen se plouzil .
Byl krásný letní den , člověk vnimal tu velkolepou krásu života všemi pory , vlevala se do něj , prostupovala ho , on však již po chvíli strnul ve svém křesle a zdálo se , že z celého člověka žijí jen ty oči .
Zemřela ještě to pondeli . "
" Ale ty jsi přece . . . "
" Ne , nemohla jsem za to , říkali mi , že babička měla léta moc nemocne srdce , tehdy jsem to nevěděla , měla prý velké bolesti , mohla odejít kdykoli , jenže . . . "
Stroj času .
Každý z nás by chtěl stroj času kvůli necemu jinému .
" Víš , já si tu neděli prostě myslela , že není nic důležitějšího než ta blůza . . . a v pondeli už ne .
V životě mě asi nikdo neměl tak rád jako babička .
A že bylo těch , co mi říkali , že mě milují , od té doby hodně .
Víš , kdyby byl stroj času . . . "
Pak mlčela .
Stroj času není .
Stačí k ní jeden list papíru a tuzka .
Prelozte list papíru , prelozte jej znovu a znovu , pak jej roztrhejte podle ohybu papíru na šestnáct dilku .
A na tyhle útržky napište šestnáct nejvetsich hodnot , jaké v životě máte , šestnáct věci , na nichž vám v životě nejvíc záleží .
Mohou to být jména vasich bliznich , věci , konicek , práce , zvířata , prostě to , co je pro vás důležité , techhle šestnáct polozek by mělo shrnout to hlavní , co pro vás život má . . .
Nespechejte , zapiste si tyhle položky pozorně a pak si je dejte před sebe , abyste na ně dobře viděli .
Pravděpodobně jsme to udělali včera a uděláme to i dnes .
A zapomínáme , že vlny se blíží , vlny , které čekají na nás , vlny , které podrazi jednou nohy nám .
Lidstvo nezahyne nějakou kometou , o tom jsem přesvědčen , zahyne na svoji vlastní bezcitnost .
Na nedostatek fantazie , protože právě tím bezcitnost je .
Od té doby jsem na Mont Saint Michel nebyl , nesnesl bych zase pohled na to místo , které jsem miloval a kde se tohle stalo .
Jenže . . .
Dokud zijeme , stojime stále na nějaké hoře - anebo kricime o pomoc ve vlnách pod ní .
Směr naruby
Bonbon pro Jeziska
" Tatínku , můžu dát Ježíškovi bonbon ? "
Holčička stojí u kostela , u bocniho vchodu , dívá se na dveře sakristie .
Prekvapila mě .
Odběhla z cesty a běžela ke kostelu , ačkoli už v tuhle dobu bývá zavreny .
Teď se postavila před malá dvířka .
" Ježíškovi ?
Bonbon ? "
Zamava cokoladovym bonbonem v ruce , před chvílí ho dostala od babičky .
" To je pro něj ! "
" Proč ? "
" Protože je moc dobrý .
Bonbon .
A Ježíšek taky . "
" Aha . "
Co říct jiného než tohle .
Aha .
Bere za kliku a clouma dveřmi .
Jsou zamcene .
Litostive rozbaluje bonbon a dává si ho do pusy , sladky bonbon se rozpousti a my jdeme dál .
Bylo tu tolik zajimaveho , podstatneho !
Jak snadno se dá právě to nejdulezitejsi přehlédnout .
Je možné ze další testy mi už tak dobře nedopadnou , že přijde mých " čtrnáct dní " , jenomže já snad už budu pripraven .
Pocítil jsem vdecnost k urednici , která spletla moje papíry s papíry neznameho umirajiciho .
Dala mi tak veliký dar , že si to ani neumí představit .
Byla to vlastně hra , smrtelne vazna HRA NA ČTRNÁCT DNÍ , kdy jsem se díval na svůj život z druhého břehu a viděl vše v obráceně perspektive .
Škoda jen , že jsem si ji nezahral o nějaký ten pátek dřív , když jsem byl mladší .
Měl jsem krátce po svatbě , zarizoval jsem si být , měli jsme malé dítě , a tak se mi tohle místo v nejistě době zdálo jako zazracny pristav .
Řekl bych , že pracovat znamená dělat to , co vás nebaví .
To , co vás baví , přece není jen práce .
To je radost .
Co vás baví , je vždycky zabava , a to bajecna zabava , i kdybyste se tomu venovali dvacet hodin denně .
Ale dělat třeba jen půl hodiny denně něco nudneho je pěkná dřina .
Já našel takovou činnost , která pro mě byla zabavou .
Rozhlédl jsem se po kavarne , bylo kolem nás tolik devcat v hezkých bluzach .
Kdo ví , kdo jim je sil .
A kdo ví , komu jednou , které dívce , které vnučce , budou síť bluzy ony .
Jitrni hrob
" Já jistě , " usmál se K . L . , slavný K . L . , " já jistě nebyl žádné bezproblemove stvoreni , žil jsem tak , jako žijí lidé , kteří si v urcitem věku stěžují , jak si zkazili život a co by mohli dokázat , kdyby .
Jedna věc mi ale potom změnila život , dokonale změnila , jenom ji děkuji za to , že to se mnou dobře dopadlo .
To si neuvědomila , že jde - li za tím svým hlasem , odejde i z jejich srdcí .
A zda se , že odešla dokonale .
Víc nevím .
Nic o tom , s kým odešla a od koho odešla , měla - li vazny důvod , nebo byl - li to jen rozmar .
Prostě odešla .
A děti ji odvrhly .
Nespravedlivé ?
Stejně nespravedlivé , jako kdysi ona je ?
Nevím .
Nesoudim .
Stalo se .
Když se dívám na prázdnou židli u okna , na židli , na které prosedela ona osamela paní tolik Vanoc , nechci nikoho soudit .
Je to tak .
Stezujeme si na svoji bolest a zapomínáme na bolest , kterou jsme způsobili .
A tam jsem mu vypravovala , jak kdysi dávno - hodně dávno - dokud jsem byla mladá - jsem lovila ty rudohnede chlupaté mamuty s trimetrovymi kly . .
Poslouchal a tváře mu svítily obdivnym nadsenim . . .
A když jsem mu nakonec svěřila , že jsem mamuty nelovila , že mu jen tak povídám příběhy , nebyl zklamaný , děti mají fantazii stejně rády jako skutečnost , mívají ve zvyků přece obě zamenovat .
Jistě jsem u něj stoupla v cene .
O tohle jde : neurazit se .
Umím si představit řadu svých pritelkyn , které by se urazily , kdyby je jejich vnuk o něco podobneho požádal .
Citily by se zahanbene a směšné .
Člověk je může snadno zachytit a podat .
Jsou úplně konkretni .
A s tím , že je podavame svým blízkým , místo abychom s nimi klepali na zamcene dveře sakristie , pomahame aspoň lehoucce odstranit nějakou potíž , drobnou nevychovanost - ale i hlad duši .
Když každý z nás čtyř dá takový čokoládový bonbon denně , je to do roka skoro patnáct set bonbonu , patnáct set dobrych drobných radosti .
Kdyby se rozhodlo pro takový bonbon tisíc lidí , bylo by to . . .
Skoro se nechce věřit .
Tři sta šedesát pět tisíc radosti ročně .
A kdyby - ale nechme statistiky .
Vyrazili a ti na druhé straně do nich strileli , aby zabranili bojí zblízka , na bajonety .
Otec dostal zásah .
Do srdce .
Tedy - do míst , kde je srdce . "
Usmála se vesele .
" Dostal zásah do toho balicku dopisů . "
Teď jsem pochopil zvláštní způsob , jakým byly potrhany .
" Doktor říkal , " pokračovala babička , " že stačilo o dvě tři psaní méně a otec by zemřel .
Vrstva papíru vystrel ztlumila - a otec zůstal naživu . "
Stačilo o pár psanicek méně .
Stačilo , aby ti dva po sobě tolik netouzili a nepsali si tak často a tak dlouze .
Když jsem odcházel , nesl jsem si krabici starých dopisů a fotografii .
" Co si to dovolujes , kdo tě učí takhle mluvit , kdo , co ? "
" Ty , to ty ! "
Třepající ruka na chvíli ustrne ve vzduchu .
" Cože ? "
" Ty jsi říkala o té paní , že je kráva , když nechtěla to , co ty . . . "
Matka okamžik uvažuje .
Jenže pak zase začne holčičku vyplacet .
" Jo , já to říkala , jenže já to říkat můžu , ty jsi na to ještě moc malá ! "
Moc malá . . .
Jako by to , že je někdo malý , že je dítě , znamenalo , že má malé srdce , malou bolest , malé pochopení pro to , když je někdo ponizovan .
Moc malá . . .
Ano , jenže brzy vyroste , tak brzy .
Vypravím ženě po večeři , když dítě už spí , o čem jsme hovořili a co zítra Ježíšek dostane místo čokoládového bonbonu .
" A co my ? " říká žena .
" Co co my ? "
" Nemáme čokoládový bonbon , který bychom mu dali , musíme mu vymyslet něco jiného . "
Tak to začalo , tak to tehdy začalo .
Od té doby si zvykame po ránu s manželkou , synem i dcerou vymyslet nějaký bonbon , čokoládový bonbon pro tento den .
Třeba docela malý , docela nenapadny " bonbon " .
Bonbon pro Jeziska .
Ona ta velká predsevzeti jsou obvykle moc mlhava , příliš narocna a sotvakdy se dodrzi .
S našimi bonbóny je to jiné .
Jsou malé .
Napadaly mě další typy prostojů .
Myslím , že každému stačí zamýšlet se a objeví takové chvíle , a sám .
Tohle setkání s mým spoluzakem mi změnilo život , rozhodl jsem se , že prostoje vyzenu a vymytim .
Pustil jsem se do doplneni studia a také do dalších jazyku a podařilo se mi během pár let dosáhnout naskoku před ostatními vrstevniky , naskoku , který mne nestál skoro žádné obeti .
Jen jsem využil ztracený čas , odpadní čas .
Jen jsem využil to , co bych , pokud bych to nepromenil do hodnot , stejně ztratil .
Člověk si nemusí vynakladat úsilí navíc .
Stačí zuzitkovat odpadní materiál .
Prostoje .
Nebo ano ?
A proč ?
Nenávist
" Poslyšte , co se stalo jednomu mému dobremu příteli , " začal vyprávět doktor L . M .
" Uslysite o lásce a nenávisti .
Tato dvě slova , vlastně jejich obsahy , jsou stará jako lidstvo samo , ba prý i starší .
Cteme o nich v romanech , vidíme je v různých podobach rozvijet se na platnech kin a televizních obrazovkach , kněží o nich mluví k lidu po staleti tak často , až mnoha lidem zevsednela .
A přesto zůstávají stále aktualni a nikdy tomu nebude jinak
Přítel žil se svou ženou ve vztahů , který bohužel není až tak vzácný , ve vicemene utajovanem vztahů nenávisti .
Řekli byste , že on na tuhle řadu nedá , byl to člověk , pro kterého žít znamenalo pracovat - a co pracovat , znamenalo to dřít .
Jenže on opravdu přestal pracovat .
Když jsem k němu jednou přišel , ukázal mi papír se svým vypoctem , kolik úderů srdce má člověk prumerne za život , kolik úderů srdce on měl už do svých čtyřiceti .
Bylo to obrovské číslo .
Jenže i ten největší počet úderů srdce bude jednou u konce .
A ani za všechny pritelovy peníze se nedá prikoupit jeden jediný udeř srdce .
Dívali jsme se na papír , který držel v rozechvele ruce .
Je to prekvapivy pohled .
Pokud dospělý ještě docela nezapomněl , jaké to bylo , když byl dítětem , může takhle docela snadno najít lepší cestu k pochopení , co jeho děti chtějí a proč to chtějí .
A pak si může položit otázku :
" CHTĚL BYCH BÝT SVÝM DÍTĚTEM ? "
Není dobře odpovídat jen tak prostě , jen tak nějakým Ano nebo Ne .
Aby odpověď měla smysl , je dobré odpovědět si , proč bych byl rád svým dítětem a proč bych jim rád nebyl .
Tyto dvě odpovědi nám pomohou predejit mnoha krizim a nejen teď , když jsou děti malé , pomahaji predchazet i krizim , až děti začnou dospivat .
Vsadil bych se , že v tomhle městě teď leccos hoří a lidé si neuvědomují , že pálí něco velmi hodnotneho .
Třeba to nejcennější , co v tomhle životě měli mít .
Spravedlnost
" Všechno , co děláme , se někde zapisuje , " řekla L . U . , opatrovnice z domova duchodcu .
" Povím vám , co se tady u nás stalo minulý týden .
Nikomu jsem to ještě nevypravela a asi ani nebudu , protože by mi vycetl , že moralizuji .
Moraliste se v poslední době asi bojí hovořit , " usmála se , " já vám ale povím , co se u nás stalo , protože vás znám a vím , že to můžete zapsat , že .
Byla válka .
V té válce zabili jednoho pána .
Tatínka .
Dítě chápe , že tím jediným vystrelem , který zahledlo v televizi , nebo o kterém zaslechlo vyprávět , zanikl celý svět .
Proč ?
Proč zanikl ?
Neumime na to rozumne odpovědět , to dětské zasnuti je tak logické a objevne .
" Tatínku , víš , že Honzovi odešla maminka ? "
Vím to .
Co na to říct .
Kyvnu .
" A on dnes ve školce tolik plakal , " zaluje dítě .
Mlčím .
Dítě ke mně obraci veliké užasle oči , jako by v jeho dnešní zkušenosti byly vmestnany všechny tragedie světa .
Desetileté dítě se diví uzasu trileteho :
" Rozvedli se . "
Nesla jsem ji zrovna růže , když jsem na dveřích našla upozorneni , že je mrtvá , někdo z nás , kdo k ní docházel , to napsal pro ostatní .
Dala jsem růže staré paní , co se sourala po chodníku .
Věděla jsem , že ona by z toho měla radost .
Dát něco tomu , kdo už nic nečeká .
Měla by radost ?
Podle její víry bych řekla , že z toho spíš " má " radost , když to dělám .
Protože ona verila , že láska nikdy nekonci a láska je nejsilnejsi důkaz nesmrtelnosti duši .
Byla svetice ?
Ona by se tomuhle označení jistě velmi bránila .
Když se vrátila , zavolala mě a naše děti , objala nás dohromady a tiskla , tiskla , jako by nás už nikdy nechtěla pustit .
Mlceli jsme .
Víte , až tehdy jsem si uvědomil , že banality mohou zabíjet , i banální nenávist , která vlastně ani nenávisti není , je často jen takovým manzelskym folklorem .
" Jestli ti nektery den neřeknu před dětmi , že mám tebe a je ráda , upozorni mě , slib mi to , " pošeptala mi nakonec má žena . "
S babičkou na mamuty
" Babičko , vypravej mi , jak jsi lovila mamuty . "
Strnula jsem .
Byla jsem pripravena splnit vnukovi jakekoli přání , jako každá spravna babička , jenže tohle . . .
Jednou jsem postávala u dveří kuchyně a sledovala sál , když přišla stará dáma - říkám stará , no , nejspíš byla mladší než já teď . . .
Ta dáma měla nejzoufalejsi pohled , jaký jsem kdy viděla .
Tak vypadaly oči zatracencu v pekle na freskach na zdech kostela , kam jsem chodívala jako malé děvčátko .
Měla tváře plné nacervenalych skvrn od pláče , nedokázala je zakryt ani silná vrstva pudru . "
Paní upila kávy a zahledela se do prázdna , jako by znovu viděla tragickou tvář té ženy .
" Nic jsem o životě nevěděla .
Vůbec jsem netušila , co to je být zoufalou starou paní .
Ale bylo mi ji hrozně líto .
Babička už většinou nevěděla , kdo byl odesilatel a kdo adresát , jen ze to byl někdo z predku , z příbuzných - a konečně , teď už nezalezelo na davnem vlastnictvi , davnem zalu nebo radosti .
Pro mně z listů dýchala poezie .
Neviditelni psali neviditelnym , mrtví psali mrtvym .
Kdo ví , kdo se kdy bude takhle probirat našimi dopisy netuse , kdo vlastně byl odesilatel , kdo adresát .
Potom jsem narazil na starou secesní skrinku zdobenou růžovou papírovou krajkou .
" Podivejme , na to jsem málem zapomněla , " řekla babička .
Vzala mi krabičku z rukou a opatrně , opatrně z ní vyňala rozpadle papíry .
A povazte , že na podzim pristiho roku , dědeček s babičkou opravdu do Anglie odleteli a dědeček se anglicky všude domluvil .
V petaosmdesati !
Správný život je nepretrzitym proudem startu .
Vždy se může nastartovat .
" Dokud si sami nerekneme , že jsme v rakvi , nikdy v ní nejsme , " smál se dědeček bratrovu uzasu nad tím , jak dobře vypadá .
Takový on byl .
Ještě do osmaosmdesáti se staral o zahradu , rouboval a cesal jabloně .
Někdy po večeři sňal kytaru , kterou měl zavesenou nad postelí a zpíval si , zpíval babičce a s babičkou , tak jako za trampskeho mládí .
" Dokud můžeš zpívat , žiješ , " rikaval .
Když o tom teď po tolika letech přemýšlím , myslím si , že je v tom zakon .
Člověk musí někomu splnit sen , aby se splnil ten jeho .
Je to , odpustte mi ta velká slova , tajemný zakon lásky a naděje . "
Klenot
Přítel L . mě pozval na oslavu svého doktoratu .
Sedelo nás v restauraci asi deset a pripitek následoval za pripitkem .
Bylo tu pár spoluzaku z univerzity a navíc stará dáma , jeho prateta .
Mohlo ji být k osmdesatce , ale její bystré oči se zdály mladší než oči pritelovy snoubenky .
Laskavě a prohledajici .
Snad taky znáte ty oči okouzlujicich starých dám .
Křik těch dvou žen , které si vyrazily na vylet a končily v dravych vlnách , byl stále zoufalejsi , srdceryvnejsi - a lidé na hoře stále uchvacenejsi .
Ty ženy utonuly .
Nevím , co se stalo s turisty , kteří prihlizeli jejich zapasu o život , asi dali uspokojene své fotoaparáty do pouzder - budou mít o čem vyprávět , něco takového se nevidí každý den !
- a šli na svačinu .
Víte , to co se stalo na té magické hoře a u jejího úpatí , je vlastně jeden veliký primer .
My všichni jsme turisty , kteří se rozhlížejí .
Vidíme tonouci .
Slysime jejich křik , často bezhlesy křik , mlčení je někdy ještě vymluvnejsi .
Doktor T . se zahleděl do krbu , kde za tichého praskotu reravela a dohasinala polena .
" Jeho predkove byli rybáři odnepameti a málokdo z nich zemřel doma v posteli , většinou zahynuli v mokrem lozi , jak se tam říká smrti ve vlnách .
Manželky , matky a dcery se při každé bouri , kterou travili jejich blízcí na moři , baly , že už nikdy nespatri své milovane - a nebylo divu , pobřeží je tam zlovestne a nebezpečné i pro toho , kdo je dobré zná .
Aby se rybarum usnadnila práce , dělávalo se ledaco : na pobřeží se zapalovaly ohně pro navigaci , zpravidla jezdivalo několik člunu současné , aby se mohly podporovat .
V noci jsem myslela na to , co asi dcerka napsala , uvažovala jsem o tom , jak se jí jevim , v poslední době jsme se s manželem dost dohadovali o spouste věci a já si uvědomovala , že to byly věci i zpusoby dohadovani , jaké jsme si měli nechat na dobu , až u toho mála nebude .
Dětství je poslední ráj , poslední zbytek ráje .
A ti , kteří toto rajske období nici , jsou kruti .
Zvedl jsem se a prošel kolem řeky a práce mi opravdu šla líp .
Vyrabel jsem právě podklady pro umeleckou reprodukci obrazů jarní krajiny a mistr asi usoudil , že abych barvy vystihl , musím jarní krajinu vidět .
Rozumite mi ?
Jemu nešlo o nějaké splneni hodin pracovní doby , on věděl , že zharmonizovany člověk tvoří nejen mnohem kvalitneji , tvoří daleko rychleji než ten , který nemá své síly soustredeny .
Bylo to v letech velké krize v tiskarenstvi a já byl velice vděčný za to , že jsem tohle místo nalezl .
Uvědomila jsem si , že dítě psalo o mně , psalo první zprávu o své matce , a v tu chvíli jsem strnula .
" Co jsi napsala ? "
" No tak , to víš . "
" A ukazes mi to ? "
" Jo , ale paní učitelka si vzala sešit . "
" Dobře , a kdy vám ho vrátí ? "
" Snad zítra . "
Ten čas do zítřka byl hrozny .
Čekala jsem netrpělivě na dítě , až se vrátí ze školy , abych si přečetla , jaká vlastně jsem .
A zase vyrazil na svoji nekonecnou cestu jedním ponurym vinohradskym cinzakem .
Nakonec musí ztratit rozum , zdálo se .
Jenže on se každý den , jak mi říkala sousedka , po ránu oblékl , umyl , oholil , jako by ho čekala nějaká daleka cesta , a pak vyrazil .
Celý vesmir , všechny pozemske cesty se vešly do těch schodů .
Skoro nejedl , i když měl peněz dost , necetl ani noviny , zřejmě se nemohl na nic soustředit , byl stále hubenejsi , vyzablejsi .
A jednou jsem otevřela dveře a on na schodech nebyl .
Slysime ten křik z vedlejsiho pokoje , vedlejsiho bytů , vedlejsiho domů , vedlejší země . . .
A naslouchame .
Nenápadně nás , že můžeme něco udělat , jako to nenapadlo ty lidí na hoře , kteří pozorovali dvě zoufale ženy .
JAK TO ŽE NÁS TO NENÁPADNĚ ?
Nejsme přece bezcitni , ani slepi .
Prostě jsme nějak vychladli , otupělí .
Moderní lidé jsou zřejmě novym vyvojovym stupnem .
Homo sapiens se mění v člověka bezcitneho .
Ti turiste asi nebyli zlí , cetli sentimentalni romány , dívali se na televizni filmy , možná nad nimi i zaplakali dojetim , měli své blízké , děti , rodiče , přátele .
A dívali se .
Kdybych byl tehdy nevybehl do hořící ulice . . .
Kdybych býval Ajaxe neměl tolik rád , kdybych ho neměl rád . . .
Pán lidí a koček
Seděli jsme ve vile cestovatele S . a vyprávěli neobyčejně příběhy , jak už bylo v tomto salónu , vyzdobenem trofejemi z cest , zvykem .
Ze stěn na nás shlizela vycpana zvířata , paroží , zbrane divochu z různých zemi světa , sesklebene tváře domorodych model .
Byl jsem už u cestovatele S . mnohokrát a vyslechl jsem příběhů tolik , že by se jimi dala zaplnit tlusta kniha .
Do tohoto domů přicházeli lidé , kteří měli neobyčejně zkušenosti a kteří o nich dokázali neobyčejně vyprávět .
A když jsem se do zprávy začetl , věděl jsem , že jsem to neměl dělat .
Výsledky zkousek i prilozeny komentar hovorily naprosto jasné : nemám před sebou už víc než - maximalne - čtrnáct dní .
První , co jsem udělal , bylo , že jsem vytáhl kapesnik .
Tak obrovite kapky mi na čele nevyrazily ještě nikdy v životě , smrtelny pot , ano , to bude ono .
Pak jsem se posadil a zapálil si cigaretu .
Po dvou týdnech první .
Pak jsem šel do ledničky a vytáhl koňak .
Nalil si vrchovate .
A pak jsem si nalil víno , červené , z ledničky .
O nějaké nasambrovani jsem se nestaral .
Proč taky .
Můj přítel byl v tom věku , kdy se obvykle cítí ona hranice , jenže všichni , co jsme ho znali , bychom dali krk za to , že jeho se ta magicka hranice netýká , on ze je stále na sluneční straně .
Byl bohatý .
Více než to .
Byl velice bohatý .
Měl krásnou vílu , měl dům u moře a mohl sobě a své rodině dopřát to , co obvykle lidé svým rodinam a sobě marně touží dopřát .
Vyvolala jsem žáka , který byl něco jako třídní šašek a kterého jsem párkrát přistihla , jak se po mně pitvori .
Zkoušela jsem ho - a každý ucitel umí žáka vyzkouset na znamku , na jakou chce .
Dělala jsem si z něj legraci .
Sasci mají asi nejméně ze všech rádi , když je někdo zesmesnuje , a já mu to jeho pitvoreni oplatila , třída se smála a on celý rudý koktal u tabule .
A vida , kapku se mi ulevilo .
Po přestávce přišla do třídy paní školníková .
Starší paní , taková dobracka kmotra , připomíná pohádkově babičky : jen ji člověk potka před třídou , už má dobrou náladu .
Tentokrát plakala .
Za pár dní jsem opět přijel na návštěvu .
" Kde je deda ? "
Babička bezradně mavla rukama .
" Na zahradě . "
" Na zahradě ? "
Žasl jsem .
Čekal jsem , že najdu milovaneho stařečka , jak se chvěje v posteli slabosti a mdlym hlasem prosí o sklenici vody .
Dědeček stál na zebriku a trhal jonatany .
" No dost , že mi jdeš pomoct , " zažertoval a hodil mi z výšky jablko .
Ano , smál se ve výšce , plný radosti a síly .
Je tohle to , čemu se říká nový start ?
Druhý dech ?
Babička stála vedle mě pod jabloní .
" V mládí jsem byla nějakou dobu v klášteře , " vyprávěla paní J . V . , " moc nechybělo a byla by ze mně jeptiska , jenomže osud chtěl jinak .
To , jak jsem se dostala na jinou cestu , je zajimava historie , ale zajimavejsi - a uzitecnejsi - je , co mi jednou řekla stará reholnice , které jsem pomáhala pečovat o zahradu a klasterni hřbitov .
Staly jsme na hřbitově a strihaly růže mezi hroby .
Uvažovala jsem o jednom pro mně tehdy velmi důležitém problémů a požádala jsem sestřičku , aby mi poradila .
Práci jsem odvedl znamenité .
A věděl jsem , že mám nejlepšího nadrizeneho na světě .
Když člověk ví , že ho šéf má rád , že mu veri , že si ho váží , odvede tolik díla jako nikdo jiný .
Když jsem později pracoval ve velké tiskarne , vzpomínal jsem na starou partu , na to , jak bychom se byli nechali rozkrajet pro slavu naši firmy .
Pokud si vás zamestnavatel váží a pokud vám to umí dát najevo , bude jeho firma vždy o několik kol před těmi firmami , které vidí ve svých zamestnancich jen položky na vyplatni pasce .
Lekci , kterou mi šéf dál , jsem si odnesl do života .
Komunikace mezi lidmi probiha často jen tak , že si navzájem podavame nedorozumění .
Je dobré vzpomenout si na chlapečka , rachajiciho se spokojeně ve vane a nabizejiciho milovane babičce něco tajuplneho , neznameho , kouzelneho .
Proč se babička směje ?
Asi jsem řekl něco veseleho , myslí si chlapeček .
Šplouchá kolem sebe radostně vodu .
Jak je krásné na světě , kde si všichni rozumeji , a protože si rozumeji , tak se mají rádi .
Nenávist je z deviti desetin neporozumeni .
Ztráty ?
" Chcete - li si vyjasnit vztah k životu , doporučuji vám jednu hru , " řekl psychiatr O .
" Pokud si myslíte , že máte v životě všechno jasné , pak tuhle hru ovšem nepotřebujete .
Ale možná právě podle téhle pokorně skromnosti se svetci poznavaji .
Na pohřbu jsem ji hodila do hrobů kytičku chudobek .
Takovou , jako byla ta první , se kterou jsme za ní s Ilonou sly .
A zašeptala jsem za tou letici kytickou :
Děkuju .
Jiná slova
" Na tohle jsem přišla náhodou a musím říct , že jsem osudu za to vděčná , " vyprávěla paní K . M .
" Manžel mi tehdy něco povídal a já uvažovala :
To jsi tedy mohl taky říct jinak .
Nic by té to nestalo a mně by to pomohlo .
A neodsekla bych ti tak , jak ti teď odseknu .
A představte si , že byste se jedné museli vzdát .
Odeberte ji a dejte pryč ze stolu .
Pak si představte , že byste se museli vzdát druhé jistoty , druhé hodnoty , vyjmete ji z ostatních a uvazujte , jak byste se bez ní obesli .
Ubirejte jednu položku po druhé , jeden papírek po druhém .
Bude to těžké , představte si však , že byste se dostali do situace , kdy by nebylo vyhnuti a vy byste se museli rozhodnout další z těch věcí ve svém životě postradat .
Jak budou jedna po druhé ubyvat , bude jich na stole zbyvat méně a budou to ty nejdulezitejsi .
Pak na mě kývla .
Přišla jsem k ní , myslela jsem , že si chce ještě něco objednat .
Ale ona stáhla že zápěstí tenhle náramek a podala mi ho .
" Dnes večer jsem chtěla skoncovat se životem , " zachraptela poloseptem , " já - já už - ale vy . . . "
A teď se usmála ona na mě .
Řekl byste , že když se uštvaná stařenka s pokazenym líčidlem usměje , bude to spíš skleb .
Ale kdepak , dívala se na mě náhle tak jasně a vděčně , jako nějaký anděl .
Položila na stůl bankovku a lehce odbelhala z kavárny , jako by ten starý vechytek nadnasel vítr .
Nikdy jsem ten náramek neprodala .
Možná ten starý pán dá vnukovi bonbon a řekne mu pár hezkých slov .
Možná .
Bude to nepatrna radost , ale bude to radost .
A koloběhu radosti je třeba stejně jako koloběhu vody .
Syn
" Včera , " vyprávěla paní K . J . " za mnou přišel syn .
Zrovna jsem seděla u počítače a byla jsem hrozně nerada , že mě rusi , potřebovala jsem toho do zítřka ještě moc stihnout .
" Maminko , " řekl malý , " já bych chtěl , abys umřela . "
Nevěřila jsem svému sluchu .
" COŽE ? "
Dívala jsem se vytrestene do jeho velikych nevinnych oči .
Syn má čtyři roky , každou chvíli nás něčím udivi .
Leželi jsem na tom chlapci já a dvě sestry , snažili jsme se ho upoutat k luzku , potřeboval vyplachy žaludku a tak dál , nemohli jsme ho zvládnout , to dítě mělo ve svých halucinacich neskutecnou sílu , přítel stále plakal , hryzal si pěsti , dítě občas upelo " Prosím , prosím , tatínku " a my jsme , tekly nám slzy všem . . .
Udělali jsme všechno , co bylo v lidskych silách .
Všechno .
Ale . . .
Viděl jsem umírat hodně děti , jenže tohle byl můj přítel a jeho dítě bylo nejlepsim kamaradem mého kluka a navíc byl mým kmotreneckem .
Na pohřeb jsem nesel .
Nemohl jsem .
Šla moje žena .
Někdy se stává , že část lidského života není nic jiného než čekání , jen naděje na naději .
A on chodil po schodech .
Sem tam , sem tam , poste , potisici .
Litovali jsme ho , občas mu někdo donesl kolac , pozval ho na čaj .
Umeli jsme si představit , co by to bylo , kdybychom my byli v nějakém cizím městě , beze zprav o rodině , v obavách z blížícího se nebezpečí , a čekali , co se s námi stane .
Sem tam .
Po tritisici první , po ctyrtisici . . .
Bydlela jsem v přízemí , a tak jsem viděla Izáčka často , i v noci jsem slychala jeho šouravé krůčky .
Na co asi myslel ?
" Moje malá vnučka , " vyprávěl pán K . L . , " mi jednou běžela ukázat obrázek , co namalovala ve školce .
Měl jsem tehdy zrovna rozdelane objednavkove listy firmy , které jsem v penzi vypomahal .
" Dědečku . . . "
Zvedl jsem nerad oči .
Mávala obrázkem a za ní stála její matka , má dcera .
" Dědečku , dědečku , koukej ! "
" Nemůžete chvíli pockat ? " zavrcel jsem .
Obě staly zarazene a divaly se na mě .
" Mám obrázek , " volalo ale stále radostně děvčátko , tříleté usměvavé děvčátko .
" A já mám práci , " řekl jsem .
" Už od nádraží se těší , jak dědečkovi ukáže obrázek , co namalovala , " řekla mi dcera .
Zanechal po sobě hezkých pár milionu .
A zanechal mi také jedno poznání .
To poznání mi pomáhá víc , než kdyby byl odkazal všechny miliony mně .
Zanechal mi povedomi o pulsech srdce .
Stačí si položit ruku na hruď a cítíme : teď , teď , teď , jeden udeř za druhým , ty příležitosti , které nám byly prisouzeny , nás mijeji , teď , teď , teď , nikdy se ani jedna z nich nevrati a my jimi hyrime , marime je .
Teď , teď , teď .
Zase jich pár ubylo , zase se jich pár rozplynulo , zatímco vám to vypravím .
Chvíli jsme sly mlčky a mně to připadalo moc divně , takhle asi vodili zmateně lidí ve staré Indii k Buddhovi a ve staré Palestine za Jezisem .
" Kolik ji je ? "
" Devetadvacet . "
" Jak vypadá ? "
" Uvidíš . "
A tak jsem zase mlčela , než jsme dosli k panelaku na sídlišti a Ilona zazvonila na jeden ze zvonku .
Víte , kdyby si každý uvědomil , že už teď , v tuhle vteřinu je někde místo , kde bude ulozeny se všemi zmarenymi prilezitostmi , nenaplnenymi moznostmi , promeskanymi setkanimi , nevyslovenymi slovy , jistě by pak svět vypadal jinak .
Mít před očima vlastní hrob , to není jen tak nějaká barokni metafora , to je veliká výzva i pro ty , kdo chtějí něco dokázat , zanechat po sobě aspoň jiskru , která tu bude jednou svitit .
Ten pohled na ten jitrni hrob mě dokonale změnil , jako bych se znovu narodil .
Změnil jsem svůj život , zabral se do práce a nakonec jsem se stal tím , čím jsem teď .
Jak marně a mdle odcházejí ty vteřiny , které nám byly pro život prideleny .
Je zvykem naříkat , že lidé v naši době mají tak málo času .
Stalo se to jakousi modou .
Jenomže v našem životě je skryty další život , možná ještě delší než ten , který si uvedomujeme .
Jde jen o to , jej zachránit .
Můžeme si život prodlouzit o tolik tisíc hodin , o tolik uzasnych možnosti . . .
Můžeme se naucit tolik věcí , o nichž si myslíme , že jsme na ně už stáří a které s litosti opoustime .
Hloupé se vzdavame svých možnosti .
Já už si nikdy nerikam : nemám čas .
Přítel zvedl hlavu od novin a vytrestene zíral na prázdný obal .
" Když ty nenavidis tatínka , " vydechlo dítě a divalo se na ní velkýma očima .
Přítel vyskočil , nastartoval vůz a okamžitě přivezl chlapce ke mně do nemocnice .
Celý se třásl a znicehonic povídá , že před nemocnici hoch ukázal do temneho nebe :
" Tatínku , podívej , dneska jsou tak krásné hvězdy ! "
Když mi vzápětí přítel ukázal prázdný obal od léku , které dítě snedlo , zesinal jsem .
Chlapec ještě vypadal normalne , ale já věděl , že už za pár minut , za pár vteřin . . .
Možná nevíte , co taková otrava znamená : zrakove a sluchove halucinace , hrůzu .
Nespociva to jen ve slovech , ale i v pohybech , v kadenci mluvy , v pohledech , v jejich chůzi , mimice , gestech - takovi lidé jsou chodici filosoficky nazor .
Ten jejich nesobecky vztah ke světu - říkejme mu krestansky anebo ho třeba nespojujme s žádnou veroukou - je cosi , co jim zřejmě už bylo dano do vinku .
Když jsem pracoval na jedné zvlášť důležité a obtížné zakazce , přišel ke mně majitel tiskárny a řekl mi :
" Pane T . , buďte tak laskav a chvíli té práce nechte a projdete se podél řeky , půjde vám to lépe . "
Ajax byl můj pes a já ho - není to silně slovo - miloval jsem ho .
Oba rodiče byli zavreni v nemeckych veznicich a já vyrustal u stryce na predmesti , stryc byl nádražák a často nebyval doma .
Napadlo ho zřejmě , že když mi dá psa , dá mi přítele .
A já , osamele a uzkostne dítě , jsem se k Ajaxovi upnul .
Byl to ještě mladý vlčák , odrostlejsi stěně , které mělo za sebou zřejmě také zle zkušenosti , stryc jej nalezl jednou na nádraží , vyhubleho a plneho strupu po krutem zachazeni .
Záleží na tom , že by se objevilo tolik nenapadnych a tolik potrebnych radosti , které by svět rozsvitily . . .
Cokoladove bonbóny se nemají počítat , mají se vychutnávat , mají těšit toho , kdo je dává , i toho , kdo je dostava prostrednictvim TOHO NAHOŘE .
Cokoladove bonbóny jsou zazracny revolucni recept .
K čemu dělat revoluce zbranemi , násilím , když se můžou dělat takovymihle sladkými bonbóny .
Sladké revoluce by mohly změnit svět .
Co kdyby se tak ustavilo Hnutí cokoladovych bonbonu ?
Je tolik stran , hnutí , spolecnosti .
Tolik nudnych stran .
Taková strana nebo hnutí cokoladovych bonbonu by jistě mohla ziskat spoustu privrzencu .
Tolik toho ještě je třeba udělat , procitit , teď , teď , teď , na tolik lidí je třeba se usmát a říci jim , že je máme rádi , ještě je čas , teď , teď . . .
Čtrnáct dní
" Přítel doktor mi dělal na klinice nějaké testy , " vyprávěl JUDR . K . W . " a požádal mě , abych výsledky z ústavu vyzvedl a přinesl mu je druhý den domů .
Odjížděl na dovolenou a chtěl výsledky zkousek znát , ještě než odjede .
Čas od času si nechavam dělat kompletní zdravotní test , vyuzivam toho , že spolužák je velká lekarska kapacita .
Sousedé kroutili hlavami a jejich děti se smaly malé mamince a nechapaly , proč se námaha .
" Nech je .
Ať se smějí , " opakovala vždycky babička .
Umím si je docela dobře představit , drobounkou babičku a mojí malou maminku , jak chodí k lípě , babička vlece velkou konev , maminka konyvku .
A pak jednoho dne babička ukázala mamince zelený lístek .
Lísteček na dolní větví lipy se vzpamatoval .
Od toho dne se lípa začala probouzet .
Zachránila se .
Zachránily ji . "
Paní A . C . ukázala do údolí , teď už bylo vidět na jeho konec , k řece , na louce tam stála košatá lípa .
" Mlýn za války vyhorel , stavebni materiál z něj si lidé z okolí rozebrali , nezbyla po něm ani zeď .
Jen ta lípa stojí dál .
Přežila matku i babičku , jistě prezije i mě .
Bude tu stát možná ještě za sto let , bude stejně krásná jako teď , možná ještě krasnejsi .
Vždycky ve chvílích , když se mi zdálo , že těm , které mám ráda , není pomoci , jsem si vybavila tenhle pohled do údolí .
Lípu Toničku .
Od té doby , co jí babička zachránila , ji nikdo neřekl jinak , prekrtili ji babiccinym jménem .
V kostele mělo tohle dítě speciální zidlicku , aby mohlo sedět a zpívat s ostatními .
Bratranec se ženou starli a jejich děti také , starší děti si nasly partnery a odesly z domů , mrzáček zustaval doma , nezemrel brzy , jak lékaři predpokladali .
Bratrancova rodina byla jedna z těch rodin , o jejichž štěstí je lépe nehovorit , aby se nezakriklo , všichni se měli rádi , vesele rádi , býval u nich smich od rána do večera a manželé si už ani neumeli představit , že se někdy uvazovalo o tom , že by jejich holčička zmizela za zdmi nějakého ústavu .
" Prostě počkejte , " křikl jsem - měl jsem nepořádek v papirech a nehodlal jsem se vyrušovat .
Bylo mi jasné , že každý soudny člověk musí uznat , že najít chybu v objednavkach je daleko dulezitejsi než se dívat na nějaké maluvky malé holcicky .
" Dědečku , " zavolala ještě jednou vnučka a postoupila ke mně .
Sklonil jsem se hloub nad papíry .
" Pojď , " řekla matka a odvadela ji .
Holčička nechapala .
Jak to , že nechci vidět její obrázek ?
Dala si s ním tolik práce a tak se těšila , až jej svému dědečkovi ukáže .
Jenže mně bylo jasné , že takhle musím postupovat , že takhle je to pedagogicky správně .
A divíme se pak , velice se pak divíme , když to s námi dopada , jako by to dopadlo s automobilistou , který by si nevšímal dopravnich znacek .
Nikdy není pozdě - prý -
Tohle je jedno z těch úsloví , která často bereme jako fraze .
Ale já vám to povím jinak .
Když bylo mému dědečkovi ctyriaosmdesat , vypadalo to s ním tak špatně , že už se s ním rodina v duchu rozloucila .
Byl tři měsíce v nemocnici .
Také lékaři a sestry se tam k němu chovali , jako by už měl zemřít , skončit - vlídně , to ano , s odstinem zvláštní setrnosti k umirajicimu .
Vyprávěla mi po čase , že když se ráno probudí , jde hned ke květině , popreje ji hezký den a při snídani si s ní povídá .
Celý den má s kým si promluvit , každou starost má komu povědět .
Když precte noviny , poví květině , co je ve světě nového .
Má komu si postěžovat na svoje zdravotní problémy a ví , že ten , komu o nich vypráví , se nenudi , a zda se , že jí nasloucha s opravdovým starostlivym zájmem .
Když je pratetě smutno , neciti se už opuštěná , sama v domě : uvari si kávu a prisedne ke kyticce " na kus řeči " .
A květina rostla .
Vzpomínám na něj ale často , nikoli jako na jednoho malého zarostleho skolnika , vzpomínám na něj jako na symbol .
Kdyby nebyl pálil to , co povazoval za bezcenné , mohl být teď zamozny člověk , spálil si možná pár krásných , drahych automobilu .
Pálil a pálil a nenapadlo ho , že nici něco cenneho .
Já jsem už starý chlap , a když tak uvazuju o svém životě , když si ho tak prevazuju , napadá mě , že jsem se často od tohohle nestastnika moc nelisil .
Pálil jsem a pálil - a teprve pak jsem zjistil , CO jsem spálil .
Bylo pozdě .
Už to shorelo .
Možná ze v poslední době je právě proto tolik beznaděje , že si lidé odvykli věřit na zazraky .
Pokud prestaneme věřit na zazraky , stáváme se bezbrannymi vůči krutym a zlym silam , které nás obklopuji .
Jenže my proti ním nejsme bezbranni .
Za války jsem žila s manželem , ceskym letcem britske armady , v Londýně a čekala jsem dítě .
Po válce jsme zde zůstali a udělali jsme dobře .
Ale tehdy jsem si tu ještě připadala velice opuštěná , neuměla jsem pořádně jazyk , nikoho jsem neznala .
A byla válka .
On jí měl stále rád , ovšem přišla léta , kdy se u žen dostavi hormonalni zmeny , myslím tím ona kriticka léta po čtyřicítce .
Jeho žena si odmítala přiznat , že její stav je zakonity a že se dá dnes snadno s lékařskou pomoci zvladat , klimakterium je přece nyní regulovatelne , nejde už o neresitelny stav jako kdysi .
Manželka měla své nálady , deprese , zkraty .
Nezáleží na tom , že se to stalo ctyricetilete ženě , v podobnem stavu mohou být i mladší anebo mnohem starší ženy , uvadim to jen pro vysvetleni jejich projevu , o nichž je tento příběh .
Dítě se zděšeně na mě zadivalo , jako by všechny hrůzy světa byly obsazeny ve větě , kterou vyslovilo .
" Ale že pak obzivnul , viď , viď . "
Často jsem uvažoval o tomhle rozhovoru , nenapadnem , jako tolik hovoru , které má člověk s dětmi .
Obvykle na ně rychle zapomeneme , nebereme je vážně , jsou to " dětské " hovory .
Nerozeznavame v těch slovech velké životní sdělení .
Ten čistý pohled dítěte , které ještě nic neslyselo o desítkách milionu zabitych tatínku a maminek ve válkách - jen ve dvacatem století - ten čistý , nezkuseny pohled dítěte není přece vůbec směšný , nese v sobě jakousi andelskou zkusenost , andělské poznání .
Jaká je to hrůza . . .
To jsem ráda , že se ti nic nestalo .
Chápete ?
Jsou to jiná slova .
Je to ale i něco víc , vytvori to jinou atmosféru , náladu .
Lidé z pohodlnosti jiná slova nehledaji : ta nejina jsou pripravena , a tak po nich sahnou .
Jenže ta jiná slova jsou kouzelná , otevírají uzamknute brany .
Nevymyslim si , přesvědčila jsem se o tom mnohokrát .
Stačí si dát pozor a prerikat si v duchu , co chcete vyslovit .
A hned víte , jestli tím toho druhého potesite .
Hned víte , že asi ne . . .
A tehdy se nabizeji jiná slova , formulace , které nesou stejný obsah , ale nesou ho vlídně .
Proč právě MNĚ musel doprkynka ujet ?
Pak jsem vyšel a razoval po nástupišti a čekal , až prijede následující vlak a odveze mě tam , kde mě teď čeká pěkný malér .
" Helejte . . . " přistoupil ke mně ten nádražák , co mě předtím napominal , když jsem kopal do kufrů a do odpadkoveho koše .
" Já vám řeknu . . .
Kleknete si . "
Nechápal jsem .
Koukl jsem na něj pozorneji , byl zpoceny , rozčilený , oči mu horečně svítily .
" Padnete na kolena , člověče , a dekujte . "
Ten chlap musel pít víc než já !
Popadal těžce dech , funel .
Jednou se měla pristavovat část mlyna .
Stavitel rozhodl , že lípa musí pryč .
Ale babička si postavila hlavu .
Ne a ne !
Nenecha lípu porazit !
Všichni babičce tvrdili , že se nedá nic dělat , lípa musí ustoupit , jestli se má mlýn prestavet , a mlýn se prestavet musí .
Ale babička si prosadila , že se lípa presadi a hotovo .
A vybrala místo .
Její bratr , můj prastryc , byl slavný prazsky zahradník .
Když se o tom doslechl , vysmal se sestre , kdo prý kdy slyšel , aby se tak velká lípa presazovala .
Podle všech biologickych zakonu to nemůže přečkat .
" V neděli , ten Češky ráj , " zachraptel muž .
Chystali jsme se na vylet už kolik týdnů , syn se těšil , jenže vždycky jsme měli v neděli nějakou práci a sešlo z toho .
" Pojedeme ? "
" POJEDEME , určitě . "
Dokud jsme živí , opakovala jsem si , dokud jsme ještě všichni živí , musíme se přece začít konečně chovat jako živí !
Živí by se měli chovat jako živí .
Je krásné , být spolu a naživu .
A mít někoho , kdo nás má tak rád , že chce být s námi .
Spravna otázka
Nechali mě prespat ve stavení , nebyla tam ani elektrina ani vodovod - ale bydleli tam dobří lidé .
Ráno mě probudil detsky pláč .
Ptal jsem se hospodáře , proč jeho syn plakal .
" Utopil jsem mu kotě , " řekl hospodář .
Chlapec odkudsi přinesl kotě - jenže hospodář usoudil , že jedna kočka na dům stačí , a hodil kotě do řeky .
Ujizdel jsem ráno klikatymi horskými cestami a bylo mi smutno , když jsem si vzpomněl na dítě , jež tam v dálce pláče kvůli lásce k malému bezbrannemu tvoreckovi , kterého zabili .
Nikdy jsem neviděl něco takového .
Vlastně ano , viděl jsem jakysi filmový dokument , šlo o asparagus : jeptiska jej našla v zaschlem květináči na smetisti a přenesla jej do kláštera , kde se o něj sestricky staraly . . . a tenhle asparagus , původně určený k vyhozeni , se stal nejvetsim asparagusem na světě , jezdili se na něj dívat lidé z dalekeho okolí a byl o něm natocen film .
O květině mě pratety bohužel film natočený nebyl .
" Pozor !
Ihned změnit kurz o 20 stupňů ! "
Admirala tato zpráva , která zněla jako ozvena jeho prikazu , poněkud rozladila a nechal vyslat zpět :
" Tady je válečná loď .
Ihned zmente svůj kurz ! "
Teď si chtěla své právo vynutit valkou .
Když se mistr dozvedel , že nepratelska vojska už stojí proti sobě a každou chvíli může vypuknout nesmyslné krveproliti , snažil se zabránit nejhorsimu .
Pospíchal k vojenskemu taboru a prosil oba panovniky , aby se s ním sešli u prehrady a naposled se pokusili o smiř .
" Má tahle prehrada , která chrání lidí ve vasich knizectvich , ještě nějakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vladcu .
" Ne , sama o sobě žádnou hodnotu nemá , " odpovedeli .
" Když proti sobě povedete válku , nezemre mnoho vasich můžu a možná i vy sami ? "
" Ano , to je možné . "
" Co tě to napadá , chtít zpátky peníze ?
Obelhal jsem tě snad ?
Otrok té přece zachránil a poradil si se čtyřiceti muži , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorlene se bránil obchodnik .
" To je všechno pravda , " odpověděl kupec , " ale nemůžu podstoupit riziko , že mě někdy prepadne dvacet nebo třicet chlapů a bude mě chranit ten , kdo reaguje až na ctyricateho ! "
Odvaha
Po smrti svého spravce hledal král na toto důležité místo nástupce , a svolal proto všechny dvorany .
Dovedl je k mohutným dubovym dveřím , které byly pobitý železnými platy a opatreny těžkým zamkem .
Spravci byli radni a spolehlivi , mohl si tedy klidně vzít rok volna a užívat si : nemyslet na obchody , cestovat kam bude chtít , poznavat nové země a jejich kulinarske pochoutky , vychutnávat si na své jachte vítr a morske vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , než si plánoval :
Lékaři u něj zjistili smrtelnou nemoc , jejíž puvod neznali , a proto nemohli ani ovlivnit její vyvoj .
" Dám vám polovinu svého majetku , když mě dopravite na nejlepší kliniku na světě a zbavite mě hrozby smrti ! " nabizel .
" To není možné na žádné klinice na světě , " řekli lékaři .
" Zmiz , vůbec tomu nerozumíš , " sotva popadal dech kos .
" Každý má své vlastní nebe ! "
Vtom se z blízké lipy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To znameni zaniku světa jej vyděsilo natolik , že se obrátil a rychle uletel .
Nebe však zustalo tam , kde bylo .
Problém
Prázdniny na venkovském statku - soudci a jeho ženě se to zdálo jako nejvhodnejsi dovolena pro ně a pro jejich dva malé syny .
Hosi by se tam mohli vydovadet a oni budou odpočívat pod ovocnymi stromy a číst si .
Týden poklidne ubehl a soudce se pomalu začínal nudit .
A vzhledem k tomu , že si rady nevěděli ani ucenci ani nikdo ze zkusenych můžu činu , nesnazil se ani nikdo z nizsich vrstev dvoranu .
Všichni jen stáli a tupě zirali do prázdna nebo gestikulovali před dveřmi , občas se někdo chtěl předvést a řekl : " Mělo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k nicemu neměl .
Pouze jeden mladý lovec přistoupil blíž , pozorně se podíval , sáhl tu a tam , trochu zatahl a pak jednou skubl zamkem dolů a zapadka vyskočila .
Král totiž zamerne nenechal zamek dobře zapadnout , když úkol udeloval .
Lovec snadno otevřel těžké dveře .
" To , čemu té učil ten guru , na mě neudelalo vůbec žádný dojem , " řekl mistr .
" Cesta , kterou ucim já , je mnohem obtiznejsi . "
" Co může být těžší , než znát minulost i budoucnost ? " ptal se užasle žák .
" Žít v přítomnosti , " odpověděl mistr .
Ocista
Jeden velmi horlivy žák se každé ráno a každý večer koupal v řece , aby se ocistil od svých špatných myšlenek a hříchů .
Jednoho dne mu mistr řekl :
" Jestli si myslíš , že voda v řece dokáže smyt tvoje hříchy a slabosti , pak by podle tvého přesvědčení musely být všechny ryby , zaby a všichni krabi svati .
Omar klidně přijal třicet devět ran .
Když se ale k rane naprahoval poslední lupic , náhle vyskočil s vykrikem hlasitejsim než řev raneneho lva , pochytal jednoho lupice po druhém , svazal je , vzal jim všechno včetně oblečení a pak je zahnal do pouste .
Poté , co zachranene zboží znovu privazali na hrbety velbloudu , pokračovala karavana dál .
Když konečně dorazili do čile , kupec uzavřel několik obchodu a vyrazil s novym zbožím zpět do své vlasti .
Tam se vydal s Omarem na trh s otroky .
Vyhledal obchodníka a energicky se dozadoval , aby si ho vzal zpět a vrátil mu jeho peníze .
Pripomnel si slib , který dál svému otci , a tak potlacil svou žádost a teprve dvě hodiny po východu slunce zaklepal na dveře krasavice .
Otevřela ospala coura a obořila se na něj ochraptelym hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , ať laskavě táhne k čertu .
Návštěvník dobře slyšel její hlas , rozuměl i významu slov , nemohl však odtrhnout oči od její tváře , na které byl rozmazan pudr a licidla , která v noci vytvarela její krásu , viděl rozcuchané slepene chomáče vlasů a všiml si derave spodnicky s utrzenym raminkem .
Byli šťastní , že se o jejich malé vesničce ve světě ví a že jim vydelky z letnich měsíců zajistuji obzivu na zbyvajicich osm měsíců .
A od té doby , co jeden z cestovnich pruvodcu pocítil potřebu napsat o tomto místě něco nového a originalniho , proslavil se místní blázen daleko za hranicemi svého bydliste a zajistil si slušně prijmy .
Průvodce totiž informoval o tom , jak je vesnicka romanticka , výhled velkolepy , jídlo znamenité a ceny tak nízké , že si dokonce vesničky blázen Mirco raději vybere minci v hodnote čtvrt dinárů , protože je na pohled větší než mince v hodnote půl dinárů .
" Ale buď tak laskavý a vyšli posla , který tě ohlásí , abych se na tvůj příchod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhle zachvacen strachem ze smrti . "
Anděl mu to slíbil , schoval mec do pochvy a zmizel .
Od té doby muž tvrdé pracoval a postupně získal urcity majetek , takže jeho děti mohly chodit do školy a vyucit se remeslu .
Na sen o andelu smrti už dávno zapomněl .
Svým dětem vystrojil svatby a na kolenou houpal už dvě vnoucata , když nevylecitelne onemocnel .
Ležel ve své posteli , a v tom se před ním objevil anděl smrti s planoucim mecem .
Stryc , korpulentni a dobrosrdecny , hned uvital svého asketickeho synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb ani husi pecinky , ani bílého ani červeného vína , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenici vody .
Nevšímal si ani pohlédne kucharciny dcery , i když po něm při obsluhovani napadne hazela očima .
Stejně málo vlidnych slov našel pro krásný park , uslechtile koně a nalesteny chrom strycovych aut .
Poklady vinneho sklepa , sbírky starých minci , starozitne stribro a prepychove sperky mu nestaly ani za pohled .
Stryc ale dál neunavne nadšeně hovořil a vyprávěl a pak vyzval synovce , aby si s ním před večeři šel zaplavat .
" Pokud jsi rozuměl , tak můžeš být stejně tak bohatý , jako chudý . "
Upřímnost
Nikdo netušil , kdo první vyslovil to ohavne podezření , ale suskani skryvane do dlaní nebylo možno přeslechnout a významně pohledy ostatních mnichu , kdykoli Naito procházel kolem , nesly přehlédnout .
Představený si ho zavolal k sobě a naléhavě ho žádal , aby se už nikdy nevzpiral pravidlum řadu , a aby se na rannim procesi nedival na tu hezkou mladou ženu a už vůbec se nepokousel s ní promluvit .
Naito pokorně poklekl a se sklopenou hlavou řekl :
" Odpustte mi , mistře , jestli jsem se protivil narizenim řadu .
Ten pospíchal k otci , otevřel dveře , zahlédl , že něco padá , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tasil svůj mec a probodl tu věc skrz naskrz .
Když kolem něj začalo vířit peri , smál se , ale to , že má peri opět posbirat , se mu už tak zabavne nezdálo .
Poté , co na dveře umistil jiný polštář , zavolal k sobě mistr mece svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , viděl padat polštář , zachytil ho , pečlivě položil stranou a obrátil se k otci .
Nejstarsiho syna zkoušel otec stejným způsobem .
A tak se mnoho hostu bavilo tím , že po dobrém jidle zkouseli Mirca , který stále posedával v blízkosti restaurace .
Jakmile nektery z nich zavolal : " Hej , Mirco , pojď sem ! " , aby mu nabídl mince na výběr , a Mirco se prihlouple zasklebil , lidé se už zacinali pobaveně pochechtavat a predhaneli se , kdo dá Mircovi dříve vybrat .
Vesničky blázen si vždy bez zavahani vybral tu větší z minci , která ale měla polovicni hodnotu než ta menší .
A také místní se pobaveně usmivali .
Vedeli totiž své .
Jednoho dne se jí zeptala stará ropucha , jak to jen dělá , že se jí tolik nohou nezamota .
Stonozka se zamyslela .
Potom ustrašeně zalezlá do svého doupete a hloubala dál .
A protože nemohla najít odpověď , neodvážila se vylezt ze svého úkrytu .
A tam bidne zašla .
Otázky a odpovědi
" Mistře , když mi nemůžeš vysvětlit , jestli svět bude trvat věcně , odkud pochazim a co mě čeká , až zemru , tak nevím , proč bych měl být dál tvým zakem , " stěžoval si novic .
" Slíbil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otázky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otázku , co ho privedlo do Berlina , zahradník začal ochotne vyprávět svůj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdit , že verite snum a jenom kvůli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou cestu ?
A ten sen se má opravdu naplnit zrovna tady , v Berlíně ?
Člověče , tady vladne drsna realita .
Už tisíce takových jako ty tady zkousely najít štěstí a narazily jen na samé problémy .
Se sny v našem světě člověk nikam nedojde .
Jinak bych s vámi hned měnil ! " rozhorlil se komisař .
" Proč byste zrovna vy se mnou chtěl měnit ? " ptal se zahradník .
A mně nechybi vira , ale chybí mi jedna láhev ouza . "
Relativita
Zid snazne prosil Boha o trochu peněz :
" Neboť Ty jsi věčný a všemohoucí .
Pro Tebe je i mnoho málo .
Čas ani prostor pro Tebe nemají význam .
Ty , který jsi všechno stvoril , můžeš také všechno poskytnout .
Prosím Tě , dej mi sto tisíc dolaru .
Sto tisíc let je pro Tebe jako minuta a sto tisíc dolaru je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorně Té prosím , slituj se nade mnou a dej mi jeden cent . "
Zid byl přesvědčen , že pak uslyšel hlas shury , který mu řekl :
" Počkej minutku . "
Jistota
Najednou se s namahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho ucitel , velký Baalsem Tov , při modleni vždy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vzil se do svého vyprávění natolik , že sám začal zvedat ruce a nohy , poskakoval a tancil po pokoji , jakoby byl nikdy revma neměl .
A to se také už nikdy nevratilo .
Ano , tak se mají vyprávět příběhy !
Pust
Žák už tři dny nic nejedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný pust ? " chtěl vědět mistr .
" Já sám , " odpověděl žák zastrenym hlasem .
" Snažím se bojovat proti svému já . "
Přečetl nepreberne množství duchovní literatury , navstevoval seminare a přednášky , až se jednoho dne doslechl o velmi starém moudrem muži , který žije v jeskyni v Himalájích a zná tajemství života .
Prodal a rozdal tedy celý svůj majetek a podle neurciteho popisu se vydal na cestu do Tibetu , aby toho mudrce našel .
Celé měsíce procházel liduprazdnymi horskými oblastmi , razil si cestu sněhem a ledem , až konečně ve výšce pěti tisíc narazil na jeskyni , ve které prebyval polonahy poustevnik .
Když konečně dorazil k čili , bez zbytečných okolku se starce zeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Poustevnik chvíli hluboce přemýšlel .
" Většinou ohreju v mikrovlnce to , co je zrovna po ruce , nemám totiž moc času , ve dvě hodiny ho vozim jednou týdně na hodinu klaviru , dvakrát na trenink fotbalu a plavání , a pak ho samozřejmě vyzvedavam , protože ještě musí dělat ukoly .
On je pak ale neposedny , i když to ještě nemá hotové , chce se dívat na televizi nebo hrát hry na počítači a pokaždé se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechte chlapce hodinu u mě .
Uvidím , co pro něj mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mezitím několikrát podívala na hodinky , " stejně musím ještě ke kadeřníkovi , večer cekame s manželem hosty .
I teď , když jsem vyhovel tvému přání a ty se mnou konečně hovoris , tvojí duši drasa rozčilení , vasen a zadostivost .
Proto tvrdim :
Já stojím , ale ty ne . "
Tehdy si muž uvědomil , že je stvanec , zavisly na své dychtivosti , nesvobodny a spoutany svým bohatstvim a touhou po uplatneni , otrok sebe sama .
Zamyšleně se vrátil do své tovarny , usporadal všechny své záležitosti a předal své životní dílo do rukou nejstarsimu synovi .
Pak se vydal následovat mistra .
Soustredeni
Jeden mladý muž chtěl rychle a pohodlně zbohatnout .
Už se smráká a musel byste jet ještě nejméně dvě hodiny do okresního města , kde je malý hotel a kdo ví , jestli vůbec mají volný pokoj . "
Hovořil přátelsky a mladý psycholog byl zcela fascinovan promenou , kterou pozoroval na tom starém muži .
" Velmi zajímavé ! " pomyslel si a zmocnilo se ho pokušení ověřit si v praxi predstavu , kterou si o muži utvoril na zaklade svého studia .
První dojem z něj a jeho laskavě chování byly totiž v prikrem rozporů .
Rozhodl se podniknout toto malé dobrodružství a pozvání přijal .
Jeho srdce a mysl byly plný stížnosti , a tak snazne prosil Boha , aby mu od té tize alespoň trochu ulehcil .
Pán se tedy smiloval a dovedl ho do obrovského sálu , ve kterém staly krize bez čišel ve všech moznych velikostech a provedenich , pro každého člověka jeden .
" Najdi si nějaký , který ti bude prijemnejsi , a já ti ho rád vymenim .
Ale můžeš volit jen jednou , " říkal Pán a člověk se pátravě rozhlizel .
Hned zpozoroval celkem malý kříž , ale když ho chtěl zvednout , sotva s ním pohnul , protože byl těžší než olovo .
Když ale objevil jen tresouciho se lovce , jedním uderem tlapy si opatril snídani . "
Srdecnost
Matka přivedla svého sedmileteho syna k psychologovi , že prý je chlapec pořád neklidný a nesoustredeny , jak vysvětlila .
Terapeut se zeptal , jak vypadá chlapcuv bezny denní program .
" Tedy , když někde nelajda , chodí domů ze školy kolem jedné .
Pak je rychlý oběd . "
" Co to znamená rychlý oběd ? " přerušil ji terapeut .
Na její místo nastoupily svízelné časy a on byl ziv jen z toho , co si sám vypestoval na zahradě .
Pracoval těžce , zryval půdu a okopaval urodu , prostrihaval a plel , zaleval a opecovaval a neustále bojoval o své malé dědictví s horkym jiznim podnebim .
Jednoho večera , zmozeny namahou celého dne , se posadil pod fikovnik a usnul .
Ve snu k němu přistoupila zahalena postava a z úst mu vytáhla valounek zlatá .
" Tady té štěstí nečeká .
Vydej se na sever .
Najdeš ho v Berlíně ! " šeptal zakuklenec .
Zahradník vzal toto poselství jako vyzvu ke zmene svého života .
Studoval pohnutky jejich jednání a řeč těla , uměl číst fyziognomii a gesta a tak interpretovat jejich slova .
Četl v lidech jako v otevrenych knihach .
Naložil svých pár nepříliš cenných věcí do prastareho auta a vydal se na cestu k svému prvnimu pusobisti .
Nemohl se dočkat , až uplatni své vedomosti a budoucnost si maloval v růžových barvách .
Představoval si , jak buduje šťastný a úspěšný život , dokonce i vlastní praxi .
Do nastupu do práce mu zbývalo ještě několik volnych dní , které chtěl využít k tomu , aby se po cestě krásnou krajinou zotavil po namahavem zkouskovem období .
" A má tedy všechna vaše krev , která bude prolita , a životy , které padnou za obet prehrade , menší hodnotu než tahle prehrada ? "
" Ne , zcela jistě ne , " odpovedeli panovnici .
" Život jednoho jediného člověka je cennější než všechno ostatní . "
" Chcete tedy vyměnit něco neskutečně cenneho za něco , co ani nemá samo o sobě žádnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po těchto otazkach oba zaslepeni soci prohledli a slíbili , že najdou mirove reseni svého sporu .
Správný lék
Mistr uložil žáků obtížné ukoly a pro zhyckaneho syna z bohatého domů nebylo vůbec jednoduché je zvládnout .
Meyer se cítil naprosto skvěle , protože se mu před dvěma dny narodil vytouzeny pokracovatel rodu , jeho ženě i synovi se dařilo báječné a jemu taky .
Na tom nemohlo nic změnit ani setkání se Schulzem , ačkoli byl se svým nejvetsim konkurentem ve městě v neustalem sporu .
A v nejlepší restauraci , kde teď vecerel , zatímco jeho žena byla v nemocnici , se mu stejně nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přistoupil místo toho k němu a s pratelskym úsměvem na tváři mu podal ruku a řekl :
" Preji ti to samé , co prejes ty mně ! "
" Už zase zacinas ? " zavrcel Schulze .
Dorozumeni
Rozhodl se , že si bude život užívat a svým bohatstvim prospeje i druhým .
V jeho usedlosti se často schazeli pravi i samozvani přátele .
Vesele slavnosti , nádherně koncerty , hlučně plesy a grandiozni hostiny stridaly jedna druhou .
Peníze utracel plnými hrstmi , neodmitl žádnou prosbu , prispival dobrocinnym organizacim a jeho dary pomahaly mnohym zmirnit jejich bidu .
Na majetku mu nezalezelo - až mu jednoho dne ze všeho zděděného bohatství zůstal pouze dům a zahrada .
Minulá také doba plná veseli , kdy si u něj přátele podavali dveře .
Otec ho bezpodmínečně chtěl vzít s sebou na namáhavou horskou turu .
" To prostě musíš vidět !
Z vrcholu se ti naskytne pohled , na který do konce života nezapomenes .
Naprosto jedinecny ! " pokousel se otec v synovi vzbudit nadšení .
" Žádný strach , máme dobrého průvodce a půjdeme pomalu .
Zítra už budeš spát v chate pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nést těžký batoh , jen láhev s pitím a svůj svetr , ale poslední hodiny vystupu ho tak vycerpaly , že usnul hned , jakmile se v chate natáhl na lehátko .
Netušil , co ho probudilo , ani nevěděl , kde se to ocitl .
A v duchu děkoval svému otci , který si na něm vyzadal slib , že se bude řídit tremi zvlastnimi radami .
Ohleduplnost
Opiraje se o hůl , dobelhal se k mistrovi starý , skoro slepy muž , aby ho požádal o řadu .
Protože skoro neviděl a mluvil jen potichu , přistoupil blízko k mistrovi a - aniž to zpozoroval - zarazil špičatý konec své hole do jeho bose nohy .
Mistrovi bolesti vhrkly slzy do očí , ale neucukl , ani nevykrikl .
Čím déle stařec mluvil a pohupoval se sem a tam , tím hloubeji se hůl norila do mistrovy nohy .
K bazenu prispechal zahradník a pán domu mu z okna udilel pokyny , upíjel sampanske a rozvážně ridil zachranne práce .
Panika se postupně uklidnila .
Plameny pozvolna uhasinaly , a tak si stryc zaplaval znak ještě jednou kolem bazenu .
A jak míjel protilehly mramorovy schod , uviděl tam svého synovce , jak křečovitě svírá svoji bederní roušku , aby o ní v žádném případě nepřišel .
Kořeny
" Pro preziti málo , na umreni moc , " pomyslel si mechanik , když obhlizel svou malou dílnu .
" Nemůžu to prostě dál dělat tak , jak to delaval můj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlasitě nadava svému oslu .
Zahrnoval ho nadavkami a vycitkami , ale zdálo se , že osla to vůbec nezajímá .
" Větší blázen jsi ty , " řekl mistr majiteli osla .
" Osel se tvé řeči zcela jistě nenauci .
Proto bude lepší , když budeš šetřit dech a místo toho se naucis řeči osla . "
Jasnozrivost
Dvě přítelkyně , obě už trochu v letech , byly natolik jesitne , že jedna před druhou tajila svůj zhoršující se zrak .
Naopak , vychvalovaly své dobře oči a žádná z nich by se nenechala přesvědčit , aby si pořídila brýle .
Vidíte přece , kam to vede , když člověk veri svým snum . "
Takovou řadu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domů , vykopal poklad , stedre se o něj delil s ostatními a žil šťastně a spokojeně až do konce svých dnů .
Plysovi medvidci
Jedna paní sbírá plyšové medvidky .
Plysovi medvidci jsou její vasni .
Provazeli ji celým životem , od první hračky a obrázku na loznim pradle , rucnicich a tapetach v dětském pokoji .
Samolepky na penale a skolni brasne .
Plysovi medvidci se pohupovali na jejím batohu , na kliccich od auta a na zpetnem zrcátku .
Z rány prystila krev , mistr byl čím dál bledsi , ale své utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem přátelsky a trpělivě , několikrát se zeptal , zda i on všemu dobře rozuměl , při rozlouceni mu konejšivě položil ruku na rameno , a když se stařec s mnoha poklonami konečně rozloučil , mistr omdlel .
Jakmile přišel k sobě , viděl , že má nohu čisté prevazanu a kolem sebe zvědavě zaky .
Chtěli samozřejmě vědět , proč senilniho starce hned neupozornil .
" Nechtěl jsem , aby se vedle všech svých velkých starosti musel ještě trápit kvůli své nepozorností , " odpověděl mistr .
K čemu ?
" Zpiva neunavne dnem i noci a já z vděčností za jeho pisne dbam na to , aby mu nic nechybělo .
Pořád se starám , aby měl cerstvou vodu a dobrou potravu , aby prebyval v chladivem stínu a aby se k němu žádná kočka ani nepriblizila .
Ale už dva týdny ani nezazpival a já jsem úplně zoufalý . "
Když domluvil , poslechl si král také , co mu chtěl říct slavik .
" Moje chuť na dobrou navnadu mě vehnala do pasti lovce ptáků .
Prodal mě obchodnikovi , který jezdil z místa na místo , až mě konečně získal tento muž .
Utrhneme - li blese nohy , ohluchne .
Boj s vetrnymi mlyny
Král měl dva syny .
Protože starší z nich se víc zajimal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladší , že je pro trun zpusobilejsi a každý den se to také snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projížděl po panstvi svého otce , aby se ujistil , že je vše v pořádku , jak rikaval , když tu si všiml , že lopatky jednoho mlýnu se netoci .
" Hej , mlynáři , proč se mlýn netoci ? " obořil se na prekvapeneho mlynáře .
" Vaše Excelence , mlýn se netoci , protože nefouká vítr , " koktal mlynář .
" To je mi jedno .
" Kdo ví , co nás venku čeká . "
" Můžeme jen doufat , že nás dosavadní život měl smysl .
Možná po narození existuje ještě nějaký další život . "
" Jak by to asi bylo možné ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevypravel o životě na onom světě .
Tady se máme tak dobře .
Všechno , co přijde potom , může znamenat jen konec . "
" Ne , tomu nevěřím .
Proč bychom jinak začali žít , když bychom umirali hned po narození ?
Proč by nás naše maminka zivila , kdyby nás život měl hned skončit ?
Strach ti zatemnil mozek . "
" Děláš , jako bys o tom něco věděl .
Ale odkud ?
Viděl jsi snad někdy naši matku , jak ji nazýváme ?
Možná vůbec neexistuje a my jsme si ji jen vymysleli , abychom si dokázali vysvětlit , co se to s námi děje . "
Plni otazek a pochybnosti , starosti i naděje žili v posledních dnech ve svém úkrytu .
A když se narodili a vstoupili do našeho světa , nahlas křičeli .
A zahlédli světlo .
Pramen víry
Věcně pochybujicimu a hledajicimu Tomasovi se zdál sen :
Archandel Gabriel drží v ruce knihu a Tomas se ptá , co v ní stojí psano .
" Do této knihy , " řekl Gabriel , " zapisuji jména přátel Boha . "
Jen se podívej na oteklé tělo mojí mladší dcerky .
Napila se špatně vody a kolika ji málem zabila . "
Truchlící žena litovala malou holčičku a moc dobře věděla , jak trpi i její matka .
Připravila speciální čaj , jehož zvláštní složení znala , a starala se společně s matkou o nemocnou , dokud ji neklesla horecka .
Pak se vydala dál a došla až k domů , který vypadal plný blahobytu a bohatství , v jeho krásné zahradě byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohatý , že má vlastní studnu , má nejlepší vodu a určitě nezna žádné utrpení , " pomyslela si .
Zmizela ale už před značnou dobou , a proto se pronasledovatele zeptali může , který seděl pod stromem , zda ji neviděl .
" Proč ji hledáte ? " ptal se mistr , neboť to byl on , koho oslovili během odpocinku .
Vyprávěli mu , co se jim přihodilo .
Nato odvětil :
" Co je podle vaseho nazoru cennější : kvůli pár malickostem hledat nějakou ženu , nebo hledat sami sebe ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a naslouchali jeho slovům až do večera .
Osvobozeni
Jednoho dne k mistrovi přišel muž , který u něj hledal pouceni a řadu , jak má na své dlouhé cestě k osviceni konečně dojít k čili .
" Preji si , " řekl zamyšleně rybář , " abys mě udělal tak chytrym , že má dvě zbývající přání budou naprosto dokonalá . "
" Stalo se , " zahrmel duch .
" A teď tvé druhé a třetí přání . "
" Děkuji velice ! " řekl rybář .
" Už nemám žádné přání . "
III .
Tíha světa
Zodpovědný úkol
Nebe potemnelo a v dálce se mihl první blesk .
Kos ležel strnule na zádech , nožky natazene vzhůru k nebi .
Zvědavý zajic hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvadi .
" Podpiram nebe , aby na mě nespadlo , " zasupel kos celý se třesoucí namahou .
" Ty chceš svými slabymi nožičkami udržet nebe ?
To přece nejde , " žasl zajic .
" Myslíte , že jsem se vzdal celého svého majetku , svých domů a zahrad , ba dokonce i své rodiny , aby se ze mě kvůli dvěma starým oslum stál lhar ? "
Poslove
Jedné noci se chudemu muži zdál zvláštní sen :
Spatřil v něm , jak se otevřely dveře jeho pokoje a jak se k němu blíží postava , celá černé oděna , obklopena září zlatých kridel .
V ruce nesla planouci mec .
" Kdo jsi a co ode mě chceš uprostřed noci ? " zeptal se muž zvláštního návštěvníka .
" Jsem anděl smrti a přišel jsem , abych tě odvedl s sebou . "
" Pane , slituj se ! " zvolal ten chudý muž .
A celý šťastný odletel pryč .
Vabeni
Mistr řekl :
" Když se nebudeš snažit změnit sám své nitro k lepsimu , ale spolehnes se jen na vnější prostredky , dopadnes špatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou pistalou prilakat plachou srnu , ale upozornil na sebe vlka , který se vydal za jejím zvukem .
Lovec se vydesil a aby vlka zahnal , napodobil vrceni tygra .
Vlk sice utekl pryč , ale prilakan vrcenim , priplizil se tygr .
Lovec se třásl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil bruceni medvěda .
A tygr rychle pelasil pryč .
Krovi se rozevrelo a na paseku vešel mohutny medvěd , který hledal svého domneleho druhá .
Obě ženy se na sebe s úsměvem podivaly a ruku v ruce se vratily domů .
Snadny úkol
Jeden zlomyslny muž pozval mistra na oběd .
Když ale mistr přišel , poslal ho sproste zase pryč .
Mistr se beze slova obrátil .
Ale sotva usel pár kroků , zavolal ho muž zpátky .
Mistr šel opět k němu , ale on ho opět škodolibě vykazal .
Tak to šlo několikrát za sebou a mistr stále nic neřekl .
Najednou muž zanechal své zvrhle hry .
Pohnula s ním mistrova trpelivost a laskavost , jak se domnival , a na kolenou jej prosil o odpusteni .
" Nicemu nerozumíš , " řekl mistr .
Kdyby se od něj totiž Bůh neodvratil , nepotřeboval by dávat na odiv takovou marnivost . "
Důvod ke lzi
Bohatý muž dospel ve stáří k poznání , že mu jeho blahobyt nemůže dodat vnitřní uspokojení , po kterém už dlouho toužil .
Předal proto celý majetek svému synovi a vstoupil do spolecenstvi , které hledalo v prostem životě a umyslnem odříkání cestu k poznání .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva staré osly , které spolecenstvi už nemohlo vyuzivat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zajemcu .
" Jsou ti osli ještě k necemu ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky prekvapuje , " odpověděl sedlák , " ale prisaham , že dělám všechno stejně jako už celá léta , a nikdy předtím si pekař nestezoval . "
" Ale jak tedy vysvetlime skutečnost , že chybí půl libry ?
Možná je tvoje váha rozbita , nebo jsi vzal špatně závaží ? "
" Moje váha je sice stará , ale tak jednoduše sestavena , že se žádný dil nemůže porouchat , aniž bych si toho všiml .
A závaží jsem k vazeni másla ještě nikdy nepouzil . "
" V tom to tedy věži .
Jak můžeš přesně odvazit máslo pro pekaře , když nepouzivas závaží ?
Podle citu snad ? "
" V žádném případě , " odvětil sedlák už trochu vyvedený z míry .
Paty posel shrbil tvou stihlou postavu .
Sesty posel ti přinesl berlu , protože tě tvé nohy už samy nechtely nést .
A sedmý posel ti vzal chuť k jídlu , takže už ti žádné sousto nechutna .
Sedmkrat jsem byl durazne ohlasen .
Nesnaz se teď tvrdit , že sis ničeho nevšiml .
A teď jsem k tobě přišel já sám . "
A anděl smrti pozvedl svůj mec .
Pece
Nastala zima .
Rodina se večer sešla v obývacím pokoji , kde oheň v krbu vyzaroval příjemně teplo .
Dědeček seděl jako vždy stranou , zaboreny do svého usaku , a nikdo mu nevěnoval pozornost .
O několik let později - starý soused byl už dlouho po smrti - vydal se i onen mladý muž hledat pravdu .
Hodně četl a studoval , vstoupil do učení , získal dobře i špatně zkušenosti a jednoho dne meditaci dosáhl nejvyssiho poznání .
A ve své vidine znovu spatřil starce ze svého mládí .
" Jsi tedy v nebi , " oslovil ho , " jak sis přál .
Ale jak vidím , pořád čteš . "
" Ano , pořád čtu . "
" Během svého pozemskeho života jsi jenom četl a ani v nebi nedelas nic jiného , čteš jenom proto , abys četl , domnivam se . "
" Zcela správně , " řekl stařec .
" Ale nyní rozumim tomu , co čtu . "
Vyuka
Pro naši dobu jsem v této knize prevypravel a upravil k dalšímu předávání sto lecivych příběhů .
Každý příběh přináší své vlastní poselství a má osobite účinky : některé vybizi k zamyšlení , jiné promlouvaji k pocitum , další povzbuzuji mimicke svaly k úsměvů ( a skryvaji možná metafyzickou otázku ) , mnohé dodavaji odvahy - ale všechny prospivaji duši .
Doprejte své duši jednou za čas malé osvezeni těmito příběhy , a den bude hned jasnější .
O pripadnych rizicich a vedlejsich ucincich se informujte u svého partnera , kneze nebo terapeuta .
Rozpoznat znameni
Vynosny obchod
Jednoho dne potkal v kavarne jednoho z těch celniku , kteří ho vždycky prohledavali nejdukladneji .
" Když už jsem teď v penzi , a na této straně hranic ti stejně nemůžu nic dokázat , prozraď mi , co jsi tenkrát pasoval ? " prosil ho celnik .
" Osla , " řekl Omar .
Rovnovaha
Sedlák a pekař uzavreli dohodu :
Sedlák si bude brát od pekaře chléb a dá mu za něj máslo , oboje v kusech o vaze tři liber .
Vymenny obchod běžel hladce celá léta .
Najednou pekař pojal podezření , že máslo nemá svou obvyklou váhu .
Položil jednu kostku na váhu a hledme :
Do smluvene vahy chybelo skoro půl libry !
Při pronasledovani divoké zvere došel lovec do kameniteho údolí , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvíli narazil na ceduli , na které bylo velkým písmem rukou napsáno :
Jíst kameny je zakázáno !
Udiven tímto podivnym zakazem hledal lovec další prikazy , až konečně došel k jeskyni poustevnika .
" Ano , tu ceduli jsem psal já , " přiznal poustevnik .
" Tvůj zmatek prameni z toho , že jsi ještě nikdy před tím takový nápis neviděl .
Myslíš si , že psaní takových zakazu je naprosto zbytečně , protože by beztak žádného člověka ani nenapadlo jíst kameny .
No , možná je to jen nějaký špatný zvyk lidí , nejist kameny .
Já dopřeji ostatním ještě méně než ty .
Když mě někdo pozve a je tam ještě jeden host , pak se ptám , proč byl pozván i on . "
" Ale to je přece všechno neskodne , " minil třetí mrzout .
" Jsi jen nejisty .
Ptáš se sám sebe , jestli se ten druhý náhodou netěší větší vážností a jestli pán domu nabidne dost , abys nepřišel zkrátka .
Nic druhému nedarujes , abys ty sám nevysel naprazdno .
Jak to tak slyším , můžu s klidným svědomím říct , že ostatním lidem dopřeji ještě míň , než vy dva . "
" Teď se ale vychloubas .
Za tak neprejiciho jsme tě tedy nepovazovali .
Byl vysoký skoro dva metry a svaly měl jako atlet těžké vahy .
Prodávající za něj ale pozadoval cenu pětkrát vyšší než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Říkám vám , že se za tu cenu absolutně vyplati ! " tvrdil obchodnik .
" Jeho doprovod zarucuje bezpečí na každé cestě , protože si hrave poradí se čtyřiceti muži .
A přitom je to dobrak od kostí ! "
" Tomu říkám padny argument ! " řekl kupec .
" S karavanou se totiž často ocitame na nebezpečných cestách . "
Brzy uzavreli obchod a když kupec vypravil další karavanu , kterou chtěl sám vest , vzal s sebou i nového otroka Omara .
Muž zpozoroval , že si někdo záda jeho pozornost a výraz jeho tváře se změnil náhle jako mavnutim kouzelneho proutku .
Když uslyšel , že pán v autě hledá místo k prenocovani , byl najednou laskavost sama .
" Vzácný pane , " řekl příjemným hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady široko daleko nenajdete .
Cizinci sem zabloudi zridka , nevyplati se to .
Ale bylo by mi potěšením , kdybych vám mohl nabídnout svůj skromny pribytek .
Tam byste měl sám pro sebe jeden malý pokoj .
Nikdo vás nebude rušit a pro mě by bylo velkou cti , kdybych vám mohl udělat radost a pomoci v nouzi .
A byla usporadana bujara oslava .
Tancovalo se , zpivalo a radovalo až do rána .
Místní ucitel složil baladu o hrdinnem premoziteli medvěda , která byla pak každý rok zpivana během medvědi slavnosti na pocest slavného návratu rolniku .
Snadna kořist
Rolnik pracoval na svém polí , když zpozoroval , jak přes ne pelasi zajic ;
ten ale narazil do kmene blizkeho dubu a zemřel .
" To je ale prakticke , " pomyslel si rolnik , " takhle snadno jsem ještě k zajeci pecince nepřišel . "
Schoval se do krovi a čekal na dalšího zajice .
A čeká tam dodnes .
Fazole
Ale chtěl se s námi podelit o to nejcennější , co má .
Nech ho proto ke mně privest , až bude tma .
A ať mu prinesou jídlo , ale žádnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem svého mechu . "
Když se beduin posilneny dobrým jidlem ocitl znovu před kalifem , ten mu daroval vacek s valounky zlatá .
" Abych tě uchranil před zavistivci , predavam ti tento vacek teprve nyní .
A jmenuji té také strazcem objeveneho pramene a ať každý , kdo k tobě na své cestě pouští přijde , ví , že pramen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou cestu sis mohl usetrit , " odpověděl mistr , " a stejně tak i dlouhou cestu k osviceni . "
" Jak tomu mám rozumět ? " koktal znejistely žák .
" Místo tisicu kroků až sem by stačil jeden jediný . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpověděl mistr .
" Udělej krok vedle sebe . "
Cizinec
" Tahni odsud !
Zmiz !
Koukej , ať už jsi pryč !
Co tu chceš ?
Nikdo té tu nezna ! "
Celý dav se obrátil proti cizinci .
" Nevadí , že mě tu nikdo nezna .
Znám sám sebe , " řekl klidně cizinec .
" Naopak by to bylo horší , kdyby mě všichni znali a já bych o sobě nevěděl nic . "
Obraz
" Tomu , kdo se modlil v mesite , bylo původně souzeno , že mu toho dne na hlavu z leseni spadne vozík plný cihel , což by ho nepochybně zabilo .
Ale protože byl vytrvaly a šel do mešity , Pán světa se slitoval a ránu osudu zmirnil . "
" Tomu druhému bylo souzeno , že ten den najde peněženku s tisíci dinary .
Kvůli jeho chování nás Pán ale rozhodl snížit nalez o devět set dinárů . "
Teorie
Po deseti semestrech ukončil mladý muž studium psychologie s vysledkem " summa cum laude . "
Byl přesvědčen , že o chování lidí už ví všechno .
Obchodnik choval ve zlaté kleci prekrasneho papouska , se kterým si dokonce mohl povídat .
Jednou musel za obchodem do vzdálené země , odkud papousek pochazel , a tak se ho ptal , jestli mu má něco přivézt .
" Jediný dar , který bych od tebe chtěl , je svoboda , " řekl papousek .
" Tu mi ale asi dát nechceš , můžeš tedy aspoň vzkazat mým bratrum a sestram v pralese , že žiju , i když v zajetí . "
Poté , co obchodnik vyjednal své obchody , vydal se do džungle a na jednom místě , kde v zelenozlatem světle krouzili pestri ptačí , začal vyprávět o svém papouskovi , který u něj doma žije ve zlaté kleci .
" Tady je ten úkol , který máte splnit , drazi pánové , " řekl král .
" Kdo dokáže tyto dveře otevřít , toho jmenuji spravcem .
Klíč k tomu zámku se ale bohužel ztratil .
Takže , chce to někdo zkusit ? "
První komori předstoupil , důkladně si prohlédl zamek a kroute hlavou ustoupil stranou .
Ceremoniar , muž ze staré školy , si vyčistil monokl a posunkem odmítl .
Polní marsal radil ustrelit zamek houfnici .
Astrolog mumlal cosi o nepriznive konstelaci .
Dvorní matematik začal provadet vypocty a stolba chtěl dveře vytrhnout z pantu dvanácti páry koni .
Mistr jednou přednášel před mnoha lidmi a najednou ho uprostřed řeči rozezleně přerušil posluchac , který ho očividně chtěl zahanbit .
" Můj mistr má mnohem větší schopnosti než ty ! " křičel :
" Můj mistr umí číst z křišťálové koule , lecit dotekem ruky a když se mu zachce , hodí lano do vzduchu a splha po něm až do nebe , aby se poradil s vyssimi silami .
A jaké zazraky dokazes ty , když tu vedes ucene řeči ? "
" Když mám hlad , tak se najim , když jsem unavený , tak si jdu lehnout , " odpověděl mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Reseni
" Vůbec nic nemá smysl , " stěžoval si žák .
" Skoncuji se životem . "
" To není reseni , " řekl mistr .
Žák zadumaně odešel a po několika dnech přišel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem přemýšlel , " řekl .
" A teď je mi jasné , že máš pravdu .
Chtít zemřít není žádné reseni .
Rozhodl jsem se žít . "
" To není reseni , " řekl mistr .
" Nejdřív říkáš , že smrt není reseni .
Teď tvrdis , že ani život není reseni , " rozčílil se žák .
" Co je tedy reseni ? "
" Ty myslíš , že existuje nějaké reseni ? " zeptal se mistr .
Zmena kurzu
" Kdyby nám ještě mohli sloužit , neprodavali bychom je ! " dostalo se mu odpovědi .
" Proč mají tak olysalou kůži na hrbete a na konci ocasu ? " ptal se druhý .
" Protože si po pár krocich lehnou a my jim musíme bicem takrikajic vyprasit kozich a pak je tahame za ocas , dokud se zase nepostavi . "
Nebylo divu , že nikdo nechtěl osly koupit , a tak se vydali s neporizenou zpátky .
Ostatní bratri se jich vyptavali , co se stalo , a jeho průvodce jim vše vyprávěl .
" Proč jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodas osla ?
Býval jsi přece dobrý obchodnik , " pohorsovali se ostatní .
Osud ale brzy prichystal mladému štěstí první zkousku : tři měsíce po svatbě se musel vydat na dlouhou cestu do ciziny a cestoval z místa na místo a vrátil se teprve po roce a půl .
Bylo to na sklonku léta , když jedné teplé noci přišel kolem desate hodiny ke svému domu .
Celý nateseny chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do ložnice zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Zarlivost a vztek vyskocily okamžitě jako dva tygri a on už chtěl vrazit do dveří , když tu si vzpomněl na slib , který dál svému umirajicimu otci .
Ten , místo aby jako obvykle dveře otevřel lehkym rychlym pohybem , vrazil do nich opatrně nohou , srdečně se zasmál , když viděl padat polštář , klidně se na něj posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zasadovost
Sedlák sazel vinnou revu odrudy , která měla přinést chutne hrozny teprve po třiceti letech .
Vládce té země , který jel náhodou kolem , sedláka oslovil .
" Zda se mi , že jsi vskutku optimista , když ve svém věku sazis takovou revu , jejíž plody možná nikdy nebudeš sklízet . "
" No , to se nedá nic dělat , " odpověděl sedlák .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mu padne jako ulity : nebyl těžký jako olovo , nikde nenarazel , žádný trn ho nebodal do sije .
Cítil ho sice , ale byl si jistý , že bude schopen ho nést .
A když si ho pozorně prohlédl a osahal , zjistil , že je to jeho vlastní kříž , který nesl až dosud .
Dobrý plavec
" Mistře , " řekl žák , " prosím tě o řadu , protože mi připadá těžké soustředit se delší dobu na jednu věc .
Pořád bych chtěl dělat něco jiného , než právě dělám a myslet na něco jiného , než na co bych měl . "
" Snaz se stát dobrým plavcem , " odpověděl mistr .
Bazen zabiral celé přízemí v postrannim křídle .
Voda se trpytila jako mušle z lesteneho mramoru .
Protože koupel si nezakazal , položil mladík svou pečlivě slozenou bederní roušku na okraj bazenu a vklouzl do vody .
Stryc se nechal chvíli unášet po hladine a pak lehkymi tempy zamířil k plovoucimu podnosu s pripravenym sektem a pamlsky .
Každé pobidnuti , aby ochutnal , synovec mlčky odmítl .
Stryc právě nechával na jazyku rozplynout ručně vyrobenou pralinku , když v tom se rozeznel pozarni alarm .
Plameny šlehaly z okna v hlavní budově , slouzici chvatně pobihali sem a tam .
Stalo se už zvykem nedivat se na něj častěji , než bylo nutné , a nekazit si dobrou náladu jeho chatranim .
Jen nejstarsiho syna z rodiny zřejmě nemilosrdne známky stáří vůbec nedesily .
Jeho srdce naplnovaly láskyplně vzpomínky na dedeckovu neznou naklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnoha tajemství , která dědeček mrknutím oka slíbil strezit .
A proto byl jediný v rodině , kdo si všiml , že se dědeček chvěje zimou .
" Dědečkovi je zima .
Nemáš pro něj nějakou deku ? " zeptal se .
" Nemám tady už žádnou deku , " zabručel otec za novinami .
" V garazi leží jedna stará , tu si můžeš vzít . "
Obě ženy kracely mlčky bok po boku , a když dosly na plaz , zastavily se a pozorovaly slunce , které se uprostřed velkolepeho panoramatu oblaku ponorilo do moře .
" Nechtěla bys mi říct , co tě trápí ? " zeptala se tiše matka .
Vahave a hledajic vhodná slova zašeptala dcera :
" Mám najednou strach z budoucnosti .
Vydrží nám láska po celý život ?
Nemusím milovat ještě víc , abych po boku svého může mohla zvládnout všechny starosti a neshody ?
Tatínek a ty jste spolu přece tak šťastní a také jste to neměli zrovna lehké .
Jak můžu ve svém manželství po tolik let uchranit lásku ?
Také v zájmu své rodiny se budu muset novému úkolů věnovat zcela a naplno .
Lituji , ale už není možné , abych se stal jedním z tvych žáků . "
" Vidíte , " řekl mistr svým žákům , " zase přišel jeden z těch , kteří tu jen chtějí zapomenout na svá zklamání . "
Sny
Zdálo se , že záře zapadajiciho slunce melancholii mladeho může jen posilila .
Jeho otec zemřel před dvěma dny a on se s tím zatím nemohl smířit .
Uvědomoval si svou neutesenou situaci , ocitl se na sachovnici života v přední řadě a bez ochranne ruky nad sebou , vystaven nejistote .
Jako jediný dedic otcova jmění alespoň nezustal bez prostredku .
Zobák mírně pootevreny , nožky natazene vzhůru , ležel nehybne jako mrtvý na dně klece .
" Jsem poslem špatných zprav , " pomyslel si obchodnik .
" Zpráva o smrti pribuzneho teď zabila i jeho . "
Hluboce zarmoucen zvedl svého milacka a opatrně ho položil na parapet do otevřeného okna .
Sluneční paprsky a vítr jakoby papouska náhle vzkrisily a ten rychle uletel na blízký strom .
" Už chapes , že mnohé je jinak , než si myslíš ? " zavolal na něj pták .
" Co tobě připadalo jako neštěstí , bylo pro mě vlastně dobrou zpravou .
A ty sám jsi mě držel v zajetí , ale nakonec jsi přinesl zprávu , která vedla k mému osvobozeni . "
" Rychle si ji přines !
Ať máš něco , co tě ochrani před zimou ! "
Zoufalý ze své bídy skocil ucitel do rozbourene vody a ruce pevně zatnul do kozesiny .
V tom se medvěd ohnal tlapou a ucitel se rázem ocitl ve velkém nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly dramaticke predstaveni a protože se baly o uciteluv život , křičely :
" Rychle , rychle , přines kůži !
Jestli to nedokazes , pust ji , nebo té to bude stát život ! "
" Já bych tu kůži pustil , " volal ucitel , " ale ta kůže nechce pustit mě ! "
Umění ustoupit
Když se o tom dozvedel král zvířat , byl tou opovazlivosti velmi pobouren a vyzval regenta k vysvetleni .
Diskutovali už drahnou dobu a vychloubacne se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , zasluhami , silou a milosrdenstvim .
Pak regent ukázal k oknu na obraz , na kterém holýma rukama skrtil lva .
" Pcha ! " řekl král zvířat pohrdavě .
" Kdyby lvi umeli malovat . "
Důkaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na misku a zavelel :
" Skoc ! "
Blecha vyskočila .
Vedec si poznamenal :
Porucime - li blese nahlas a zřetelně , aby vyskočila , skoci .
Pak vzal pinzetu a utrhl blese všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoc ! "
Blecha se ani nepohnula .
Vedec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veškeré naděje , odešel pryč od otcova domů a už se nikdy nevrátil .
Poté co dovypravel tento příběh , řekl mistr :
" Mnozí jsou tak zaslepeni a plni predsudku , že by neotevreli dveře , ani kdyby sama pravda prosila o prijeti .
Nepustili by ji dovnitř . "
Krize bolesti
Stará legenda vypráví o člověku , který neustále lamentoval , že mu Bůh uložil takový těžký osud .
" Moje trápení , moje starosti , moje strasti , moje smutky - to všechno mě tak tisni a tizi , že už to nemůžu dál snášet , " bedoval bez přestání .
" Rozhodl jsem se , že svůj život nepodridim honbe za penězi , bohatstvim a prestizi , a dosud jsem to dodržoval , " vysvětloval .
" Ale náhoda tomu chtěla a potkal jsem nádhernou ženu , kterou opravdu milují a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zůstat .
Ale protože ona je jedinou dedickou z velmi zámožné rodiny , mám strach , aby se peníze jednou neobratily proti nám . "
" Rozhodující je pouze to , " odpověděl mistr , " jak moc si zakladas na tom , že jsi bohatý - nebo chudý . "
Mladík zamyšleně přikývl a po chvíli řekl :
" Rozumim . "
" Pak je to dobře , " usmál se mistr .
" Tak jako jsem se choval já , by se choval i každý dobře cviceny pes .
Když ho zavolas , přijde , když ho posles pryč , tak jde .
Takové chování není znamkou dobrého člověka .
To bylo docela snadné . "
Suverennost
Když známý mistr mece cítil , že se blíží jeho konec , přemýšlel , kterému ze svých tři synu by měl predat svou cennou zbran .
Rozhodl se , že pomoci jednoducheho triku otestuje chování a vlastnosti svých dětí .
Na zaruben dveří položil polštář tak , aby při jejich otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladsiho syna .
Ve všech cestovnich pruvodcich byla tato malá vesnicka , lezici v malebne krajině při morskem zalivu , doporucovana jako " tajný tip " a hosté sem proudili v zastupech .
Z teras restauraci a z poulicnich kavaren obdivovali nádherný výhled na moře , pochutnavali si na čerstvě ulovenych rybach , vychutnávali místní suché víno a na pár hodin uverili tomu , že tady musí být krásný život .
Přitom ale schválně prehlizeli těžkou práci místních obyvatel , kteří se v letnich vedrech lopotili , jen aby turiste měli své pohodlí .
Místní si ale nestezovali .
" Měli bychom co nejrychleji zmizet pryč z tohohle nebezpecneho místa . "
Spěšně si prehodili pytle přes ramena a znovu vyrazili na pochod .
" Měli jsme na něj dávat lepší pozor , " naříkal jeden .
" Ale vzadu oči nemáme , " odpověděl druhý .
" Když se loudal a ani jednou na nás nezavolal , je to jeho vlastní vína . "
" V tom případě ho ale musel chytit strašné silný medvěd , " minil druhý .
" Docela určitě to byl nějaký obrovský hnědý medvěd , jen ten může napadnout takového statecneho může . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakém jsem seděl smeru ? "
" Ve spatnem . "
" Tvoje odpověď zcela jasné vysvětluje , o co mi jde , " řekl učenec .
" Podle mého nazoru jsem seděl ve spravnem smeru .
To osel se otočil obráceně . "
Neprejicnost
Tři mrzuti starci spolu seděli v parku na lavičce .
Vzájemně se predhaneli , kdo z nich je víc zavistivy .
První mrzout řekl :
" Když zrovna jim a někdo zaklepe na dveře , dřív než otevřu , všechno sklidim , abych nemusel nikoho zvat k jídlu . "
" To není pravá neprejicnost , " kriticky odvětil druhý mrzout , " jsi lakomy a chovas se jednoduše špatně .
Zatoka byla neskutečně krásná , ale vedla k ní krkolomna cesta , která se dala překonat jen terennim vozem .
Musel jsem tenkrát provést rozsahla zamereni k jednomu stavebnimu projektu a téměř každý den jsem se trmacel po cestě určené pro trakare , hluboce vymlete od monzunovych větru , pak cestou necestou přes sut , sterk a suché krovi .
Jednoho večera jsem se vracel do vesnice , kde stál jediný hotylek v sirem okolí , když tu auto najednou dostalo smyk a o ulomek skály se urazil vyfuk .
Pripevnil jsem ho provizorne kusem drátu a za hlasitého rachotu jsem pokračoval dál .
Všichni nevedouci a nenasytni se honem seběhli , aby prodali hrozny za zlato .
" Rovna pravá pro všechny ! " křičeli .
" Vyhodte všechny ty sejdire , pokrytce a ziskuchtivce ven ! " rozkazal vládce .
" Ti , kdo nicemu nerozumi a ani nejednaji cestne , mi nesmí na oči ! "
Lidé byli rozhorceni , nadavali na utrpene bezpravi a nikdo se neptal na pravý důvod .
Zmateni
Stonozka byla se svým životem docela spokojena .
Každý den pochodovala svým revirem a hledala něco k jídlu , a protože vždycky našla dostatek potravy a nehrozilo ji žádné nebezpečí , neměla důvod si stezovat .
I když viděl , že voda není průzračná , jak byl zvyklý , a ani mu nechutnala , nedal na sobě nic znát .
Potom přerušil ticho plné napjateho očekávání a rozkazal straznym , aby beduína zatkli a vsadili do vězení .
A nesmí nic vidět a nikomu přijít na oči .
A tak vydesenemu beduinovi zavazali oči a zavřeli ho do temneho sklepení .
Později , když kalif zůstal o samotě se svým vezirem , odpověděl na jeho otázku , proč tak podivně rozhodl .
" Pro beduína znamená ta voda všechno , pro nás nic .
Co on povazuje za vodu ráje , je pro nás nechutna břečka .
Krátce nato cítil , že se priblizila jeho poslední hodinka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední přání a v budoucnu si vzal k srdci tyto tři rády :
" Moje první ráda :
Když už budeš muset jít do hospody , bez tam až dvě hodiny po půlnoci .
Moje druhá ráda zní :
Když budeš muset jít za holkou , jdi za ní teprve dvě hodiny po rannim rozbresku .
A moje třetí ráda je :
Když té večer popadne zlost , nepodnikej nic až do rána . "
Syn slíbil , že se bude řídit pranimi svého otce a stařec pokojne zemřel .
Myslel jsem , že bude lepší tu ženu utěšit a při tom děkovat Bohu , než odrikavat zbozne verse a při tom myslet na hezkou ženu . "
Mistr se zvucne rozesmál a už věděl , jaké téma bude své zaky vyucovat druhý den .
II .
Budoucnost vytvareji sny
Perspektiva
Nejprve leteli dvanáct hodin letadlem , pak celý den stravili v autě .
Následující dva dny v peknem hotelu s nadhernym bazenem chlapci sotva stačily k zotaveni .
Kdyby mělo být po jeho , nejraději by se spratelil s několika dalšími chlapci , kteří v bazenu dovadeli , a byl by ve vodě pořád .
Tak to ale nešlo .
Stihly a atraktivni muž pomalu vystoupil ze svého nadherneho vozu , takže na sebe upoutal pozornost kolemjdoucích , a lehkym pohybem si přes ramena prehodil kasmirovy kabát , pravou rukou si jednou procisl husté černé vlasy na skranich , až se zableskly jeho zlaté naramkove hodinky a zlatý prsten , a sviznym krokem stoupal po mramorovych schodech k domů .
Lidé ho zvědavě pozorovali , septali si a dohadovali se mezi sebou :
" Kdo asi je tento muž , tak bohatý a elegantni ?
To musí být milacek Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedna stará žena v levnych šatech , " není bohatý , ale velmi chudý .
Při pristim novoluni běžte do zahrady a zavazte si oči , abyste se mohl lépe soustředit .
Pak vezměte do obou rukou vrbovy proutek a zcela soustredte svou pozornost na jeho pohyb .
Mezi půlnoci a jednou hodinou vás dovede na správně místo .
Ale nesmite ani pomyslet na hrochy ! "
Při novoluni udělal hledac pokladů vše , co mu bylo řečeno .
Se zavazanyma očima , pevně sviraje vrbovy proutek se prodiral tmou .
Najednou bylo slyšet tiche zakleni .
Potom vykrik !
Strhl si z oči šátek a mnul si čelo .
" Už podruhé se to snažím vytlouct z hlavy ! " lateril .
" Nikdy v životě mě nenapadlo myslet na hrochy .
Ale teď jich mám plnou hlavu ! "
Cena života
Během dlouholeteho obchodovani se zbožím a akciemi nashromazdil muž velký majetek .
Vlastnil domy a pozemky v mnoha zemich , luxusní vůz a nádhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu užít , neboť sprava majetku a snaha o jeho znasobeni mu nedovolovaly užít si ten největší luxus , totiž věnovat se sám sobě .
A přesně to chtěl teď změnit .
Došel k nazoru , že už investoval dost peněz , které se mohou rozmnozovat takřka samy od sebe .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemůžeš být mým zakem , dokud ti neprozradím reseni všech zahad světa , tak zcela jistě dřív zemřeš , než dostaneš odpověď na své otázky .
Abys mohl následovat cestu pravdy , takové otázky a odpovědi nepotrebujes .
Neukonci tvé trápení a neprinesou ti štěstí .
Proč se jimi tedy trápit a bránit vnitrnimu rozvoji ? "
Udavat tón
Mistr jednou vysvětloval :
" Smyslem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu priplizil zlodej , kterého zajimal jen bronz .
Zvon byl ale příliš velký a těžký a on ho nemohl odtahnout pryč , chtěl ho tedy rozbít na kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl princi , který je mnohem mocnější , že má větru porucit , aby se konečně zvedl , a že pak se bude ochotne točit .
Byl jsem zrovna na cestě k Vám , Vaše Excelence , abych Vám predlozil tenhle skvělý návrh . "
Zachovat klid
Pršelo , jen se lilo .
Muž si pridrzoval nad hlavou noviny a co nejrychleji utíkal .
Na druhé straně ulice zahlédl svého souseda , který se pozvolna loudal domů .
" Hej , budeš mokrý jako myš ! " zavolal , když běžel kolem něj .
" Proč si nepospisis ? "
" Vepředu taky prší ! " zněla odpověď .
Prosba
Starý chudý Řek se vydal do kostela .
Udivilo ji , že dveře jsou dokořán , vešla dovnitř , ale nikdo ji nevital .
Vahave pokračovala dál a překvapeně se rozhlížela po bohatě zarizenych pokojich .
" Tady se lidé musí mít jen dobře , " říkala si a opatrně otevřela další dveře .
V pokoji ležela nádherně oblečená krásná žena na prepychovem divanu , strnule se dívala před sebe , oči zastrene bolesti .
Až poté , co jí několikrát hlasitě oslovila , se kraska uslzenym pohledem podívala na navstevnici a jen s velkou namahou pochopila její prosbu .
Mezitím jedno děvčátko z první třídy vesnicke školy začalo počítat pytle s moukou a zjistilo , že je jich dvanáct .
Když pilna zacka našla svou matku mezi rozrusenymi a narikajicimi lidmi , zatahala ji za zástěru a křikla :
" Mami !
Tam stojí dvanáct pytlů mouky ! "
" Nechoď na mě teď s moukou ! " bránila se matka .
" Nevíš , že jeden statečný muž přišel o život tím nejstrasnejsim způsobem ?
Jak snadno se to mohlo stát i těm ostatním !
A jak by to pak dopadlo s naši vesnici ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mami !
Poslouchej mě přece ! " opakovala dcera .
" Když tady stojí dvanáct pytlů , muselo taky přijít dvanáct mužů ! "
Po několika dnech cesty došel až ke kalifovu palaci a když strazi řekl svůj příběh a přání , byl uveden do prijimaciho sálu před panovníka , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k noham a řekl :
" Jsem jen chudý beduin , který se v pouští narodil a žije v ní .
Proto ji dobře znám , její nebezpečí i kouzlo i všechny studny .
Ale nikdy jsem nezažil větší zázrak a nepil lepší vodu než z tohoto pramene , který se před námi znicehonic objevil .
Proto ti prinasim tuto rajsky lahodnou vodu , aby ses potesil . "
Vodu nalili do zlateho poháru a podali kalifovi .
Sice mě vsadil do hezké klece , ale stejně jsem uvězněný jako dřív , a tak jsem neustále naříkal , protože jsem svoji svobodu ztratil kvůli jednomu rozmaru .
Lidé však považovali moje stesky nad mým uveznenim a mojí touhu po svobode za vyjadreni radosti a vděčností nad tím , že mohu sedět ve zlaté kleci a oni se o mě starají . "
Protože jsem myslel jen na svou bolest , nikdy mě tohle nenapadlo , až jednoho dne si před mou klec sedl skrivan a poradil mi :
' Přestaň už bědovat !
Drží té tu jen kvůli tvému narikani ! '
" Mistře , mistře , teď jsem viděl draka jako ziveho ! "
" To je skvěle , " gratuloval mu mistr .
" A teď mi řekni :
Taky té tak ohromil jeho řev ? "
Vzacnost
Dva chudi beduini se svými dvěma velbloudy putovali nekonecnou pouští již dlouhá léta .
Bída a stradani je provazely každým dnem a jen zridkakdy se jim podařilo s karavanami , které potkali , vyměnit vlastnorucne upletena lana z palmovych vlaken za pár datlí .
Někdy chytili malou jesterku , která žila ve skalni dutine , ale většinou si na malém ohnicku z velbloudiho trusu prazili hmyz a červy a pili poloslanou vodu ze starých studni .
Mistr stále znovu a znovu nabádal své zaky , že nestačí jen něco dělat , ale že člověk v to také musí doufat .
Jeden z žáků tuto řadu nechápal a prosil ho o vysvetleni .
Mistr s ním šel k jezeru , kde nasedli do lodky .
Mistr ji veslem odstrcil od břehu a když je proud odnesl kousek dál , nasadil jedno veslo a začal veslovat .
Loď se stále točila kolem dokola .
" Co to děláš ? " křičel žák .
" Abychom se dostali dál , musíš používat obě vešla . "
" Zcela správně , " přikývl mistr :
" Jedno veslo se jmenuje : ' pracovat ' , druhé veslo se jmenuje ' doufat ' .
Dvorane zahanbene hleděli stranou .
Někteří se cítili podvedeni .
Jiní byli urazeni .
Ale nikdo se neodvazil nic namítat , když si král zavolal lovce k sobě a řekl :
" Tento mladý muž je novym spravcem .
Povazujte si ho stejně , jako si vazite mně .
Byl jediný , kdo se nenechal odradit ani úkolem , ani vašimi názory .
Rozhodující pro něj nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , čemu sám věřil a co sám vyzkousel . "
Vzdálenosti
" Tři měsíce jsem putoval , abych došel až k sem tobě .
Rád bych , abys mi ukázal , jak kracet cestou osviceni " řekl horlivy žák mistrovi .
" Co to ctete ?
Ta tabule tam ještě vůbec nevisi ! "
Reklamace
Rachel svého syna Arona pečlivě natrela kremem , nasadila mu lehkou čepičku , aby její milacek nedostal upal , vtiskla mu do rucicek kyblicek a lopaticku a uložila se s objemnym svazkem brakove literatury na deku pod slunecnik .
Pokaždé , když otáčela stranku , podívala se na Arona , který byl při okraji vody zabran do hry .
Na vlastnorucne vybudovanych kanalech poustel lodičky ze dřeva .
Jak se to všechno sebehlo , si už později nemohla přesně vzpomenout .
Ubehly dvě pokojne hodiny na plazi , moře bylo klidně , obloha modra , všechno nádherně .
Obyčejné takovi muži přece mluví vždy pravdu .
Vždyť já stojím , ale on jde pomalu dál .
" Co to má znamenat ? " zavolal na mistra .
" Já stojím a ty mě obvinujes , že nestojím , ale ty jdeš dál a říkáš , že stojis .
Jak to , že ty se pohybujes a stojis a já se ani nehnu a nestojím ? "
Mistr se k němu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybuji , ale moje duše je klidná .
Tvé nohy se nepohybuji , ale tvoje duše je zachvacena vztekem , ctizadosti a honbou za ziskem .
Jednoho dne se dozvedel , že městem bude projizdet mistr .
Povazoval za samozřejmě , že se s tímto vazenym mužem musí ukázat před novinari .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykoristovatele něco dělat .
Bez zastaveni přešel okolo hlavniho vchodu tovarny .
Ignoroval smrst blesku fotoaparatu i tovarnika a pokračoval vzhůru do města .
Tovarnika tento ocividny nezajem rozzuril , za loket odtahl svého tajemnika stranou a sykl :
" Zastavit !
Doved ho sem ! "
Tajemnik to ale po několika chvatnych krocich vzdal , s pokrcenymi rameny a s nechapavym výrazem v obličeji se vrátil zpátky .
" O Pane , když spolu konečně uctujeme , musíš přiznat , že seznam tvych hříchů je delší a že ses vůči mně provinil víc než já vůči tobě .
Ale zítra je Jom kippur a proto nebudu malicherny .
Odpust mi moje hříchy a já ti odpustim tvoje . "
Potom nalil víno do sklenic , pritukl si se svými syny a zvolal :
" Lechaim , všemohoucí Bože , navzájem si odpoustime svoje hříchy ! "
Rozruseni a zmateni pospíchali žáci zpátky k rabimu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že krejčího chování je nestydatost , troufalost , dokonce rouhani .
Rabi se usmál a řekl :
" Můj otec mě učil , " křičel pasazer , " že se vždycky mám přidat na stranu silnejsiho ! "
Hrdina
Dvanáct sedlaku z vysociny se vydalo na namáhavou cestu do města , aby si tam nechali semlit obilí .
Teď se vraceli zpět do své rodné vesnice , každý s plnym pytlem mouky na zádech .
Dosli k hlubokemu lesů , jehož stín lakal k odpocinku .
Protože život není jen těžký a plný stradani , ale také plný nebezpečných lupičů a medvedu , napadlo jednoho z nich , že overi , jestli je jejich malá společnost ještě kompletní .
" Můj milý , jehož dítě nosím , mě opustil kvůli jiné , protože se mu nelíbilo , jak teď vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu dívat .
Co teď se mnou a mým dítětem bude , když se o nás nikdo nebude starat ? "
Tak žena zůstala , dokud dítě nepřišlo na svět , a spolu se svou druzkou v zarmutku se radovala že stastneho narození zdraveho chlapečka .
Tím víc ale pak cítila , že musí splnit svou povinnost a vydala se znovu hledat dům , kde neznají trápení .
" Bylo by lepší , kdybyste kurz o 20 stupňů změnili vy ! " stalo v odpovědi .
Nyní byl admirál viditelné rozzloben .
" Zřejmě nevíte , koho máte před sebou ! " nechal zaslat odpověď .
" Jsme největší loď flotily a doprovazi nás tři torpedoborce , čtyři krizniky a několik doprovodných lodi .
Ihned uvolnete kurz , nebo zahajime odpovídající protiopatreni ! "
" Největší lodi flotily , " přišla odpověď , " tady je maják ! "
IV .
Chápat srdcem
Volnost
Svatební den se blížil a mladá nevesta byla očividně čím dál neklidnejsi .
" Musíš taky někdy ven na vzduch , abys přišla na jiné myšlenky .
Pojď se projít na plaz .
To ti určitě prospeje ! " vybídla ji matka .
" I kdybych se toho neměl dozit , moje děti budou sklízet sladké hrozny a mít z nich uzitek , tak jako já mohu sklízet plody revy , kterou zasadili mojí predkove . "
" Chápu , " řekl král .
" Dá - li Bůh a oba dva budeme ještě žít , až tvoje réva ponese chutne hrozny , posli mi jich několik .
Vzpomenu si a potěší mě to . "
Čas plynul .
Vinný keř byl opecovavan a o mnoho let později začal rodit lahodne hrozny .
Sedlák sebral nejhezci z nich do košíků a donesl je panovnikovi .
Regent si vzpomněl , ochutnal a bohatě sedláka odmenil .
Zpráva se rychle rozsirila .
" Ty hlupacku , " karave řekla jeho žena , " to je tvůj syn , o kterém jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale já jsem žádnou postu nedostal , protože jsem byl pořád na cestách .
A kde spí to dítě ? " dodal .
" Samozřejmě se mnou , ve tvé prázdné posteli , abych ho mohla utisit , když se probudí , " zněla udivena odpověď na jeho podivnou otázku .
Během celého vzruseneho veseli u příležitosti jeho návratu si postupně uvědomoval , že minulou noc slyšel z ložnice hlas své ženy , která tak něžné nemluvila k nikomu jinému , než k jejich synovi .
O to byl teď šťastnější , že ovladl své vzplanuti .
Nechci ti oplacet stejným , protože nevlidnost nelze překonat nevlidnosti ani nenávist nenávisti .
Tady pomůže jen velkorysost a proto ti udělám radost :
Protože už po tvém nevlidnem privitani nemám chuť tvé pozvání přijmout , můžete sníst všechno sami . "
Pozitivní myšlení
Po celodenní jizde dorazil poutnik do města , které nikdy dřív nenavstivil .
Jeho obyvatelé nosili cizokrajne oblečení zarivych barev , jejich řeč byla prostoupena zvlastnimi zvuky .
Domy měly okrove žlutou , modrou nebo červenou omitku a na trzisti nabízeli plno zboží .
Poutnikovi jen oči prechazely .
Osvezil se u prodavače vody a když procházel kolem stánku s pamlsky , zmocnila se ho nesmirna chuť na něco sladkeho .
Čtyři cestovatele čtyř různých narodnosti se náhodou potkali na trzisti .
Domluvili se , že dají dohromady tu trochu peněz , kterou mohou utratit , a koupí si něco , co by si jinak každý zvlášť nemohl dovolit .
" Já chci uva ! " křičel Ital .
" Lepší bude , když koupime druiventros , " radil Holandan .
" Ne , kupme si raisins ! " dozadoval se Francouz .
" Rozumne se mi zdá koupit jediné grapes ! " řekl Anglican .
A protože ani jeden z nich nerozuměl významu těch cizích slov , začali se hádat .
Jeden z prihlizejicich zaslechl jejich dohadovani a nabídl se jim dělat prostrednika .
" Splním všechna vaše přání s tím málem , co máte .
Tento pohled se mu vryl do paměti a on si byl jist , že už ji ani žádnou z jejich pritelkyn nikdy nenavstivi .
Protože už se zbavil dvou ze tři svých špatných zvyků , napadne se změnil také jeho způsob života .
Práce mu byla potěšením a zdedeny majetek postupně narustal .
Našel si také nové přátele a v jejich spolecnosti se cítil dobře .
A tak nebylo divu , že se zamiloval do chytré a puvabne mladší sestry jednoho ze svých přátel a vzali se .
Důvod toho mistr nechápal a ještě méně to , že mu hostitel se skripenim zubů nadava .
Mistr přesto zdvořile pozdravil a ptal se rozzlobeneho může :
" Řekni mi , hostis často někoho ve svém domě ? "
" Ano , samozřejmě .
Hosty vždy vitame a jsme pohostinni . "
" A jak se na to obyčejné pripravujete ? "
" No , připravíme chutne jídlo a uslechtile víno , vysivane ubrusy a prepychove nádobí a stoly nazdobime kvetinami . "
" A co udelate , pokud jsou hosté na poslední chvíli nuceni pozvání odmítnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno snime sami . "
" Vidíš , ty jsi mě pozval na jídlo a přijal jsi mě velmi nevlidne .
Každý den vykladal mistr svým žákům o pokore a milosrdenství , lásce k bliznimu a odříkání a dalších aspektech duchovniho života .
Tenkrát chtěl zrovna zahajit prednasku , když venku před otevřeným oknem začal skrivan zpívat svou pisnicku .
Všichni poslouchali a když doznel poslední tón , mistr povstal a řekl :
" Pro dnešek vyucovani skončilo . "
" Můj synu , život je dlouhá řeka , která pocina narozením . "
" Ušetří mě těch nesmyslu ! " vykřikl spekulant .
" Myslíš , že jsem rozdal všechno , co mám , prošel jsem takovým stradanim a trmacel jsem se až sem , abych poslouchal takové otrepane zvasty , že život je dlouhá řeka ? "
Poustevnik vyděšeně ucouvl , rukou si zakryl ústa , vytrestil oči a zakoktal :
" Cože , život není dlouhá řeka ? "
Nezavislost
Jedné krásné měsíční noci seděli dva Japonci v zahradě a naslouchali zpěvu slavíka .
Když líbezná melodie doznela , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napadá , že slavik zpiva každou noc na Nový rok . "
" Co to říkáš ? " zaznel hlas slavíka .
Otec rozespale zivl a protrel si oči .
Pak pomalu rozepnul spacák , protáhl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v zaricim světle vychazejiciho slunce .
Znovu něco zapraskalo a za hlasitého hrmotu spadla do údolí spousta sněhu ze střechy rozehrate rannim sluncem .
Chlapec se ustrašeně tiskl k otci , i když se za svůj strach stydel .
" Umreme tady ?
Je tohle konec světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidňoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je začátek nového dne . "
Pokroky
Místnost zalevalo blede , načervenalé světlo , a pak uslyšel praskot , který ho také pravděpodobně vytrhl ze spánku .
Zmocnil se ho strach a přál si být co nejdál odtud , doma , kde je všechno na svém místě , matka i jejich dům .
Potom znovu uslyšel praskot .
Nebylo to už mnohem blíž ?
Vstal a chtěl se podívat z okna , napnuty obavou , co asi uvidí .
Ale malé okno bylo vsazeno tak vysoko , že zahlédl jen kousek nebe .
A to jako by horelo jasnym , rudym plamenem .
" Tati , tati , vzbud se !
Hoří ! "
A ranní ticho znovu rozrizl praskot a rachot .
" Zemětřesení !
Rychle , rychle , musíme utect ! "
Nech se rozvest nebo ji vyzen z domů .
To přece není žádný život , " radili mu soucitně přátele .
" Ale proč ? " zeptal se s úsměvem .
" Jsem své paní velice vděčný .
Její zpusoby mě obrnily trpelivosti a ucim se jí každý den znovu .
Díky její pomoci budu opravdove potíže v práci a nesnaze v životě mnohem lépe snášet . "
Hrosi kůže
Kupec , jehož karavany bohatě naložené kořením a vzacnym suknem tahly pouští , si jednou chtěl do svých sluzeb koupit otroka .
Kriticky zkoumal toho a onoho , ale pořád se mu něco nezdálo , až jeho zrak padl na obrovského mladíka .
Už se stmívalo , on beze spechu jel silnici , když si uvědomil , že je nacase postarat se o nocleh .
Už asi hodinu ale neviděl ani zivacka , kterého by se mohl zeptat na nejbližší hotel .
Najednou si všiml může , který z vedlejší cesty právě sešel na silnici .
Zastavil u něj , aby se ho zeptal na nejbližší nocleh , ale byl by nejraději hned jel dál , protože výraz v jeho tváři ho nanejvýš vydesil .
Odrážela se v něm lakota , nenasytnost , hamiznost , závist , zarlivost a bezohlednost .
" Chci se přece jen na něco zeptat , " uklidňoval se a stáhl okenko .
" Napsal jsi tam už i moje jméno ? " zeptal se Tomas .
" Proč se mě na to ptáš ?
Víš přece , že nepatris mezi přátele Boha , " odpověděl anděl .
" To je pravda , že nejsem boží přítel , " pripustil Tomas .
" Ale jsem přítel přátel Boha ! "
Mlčky a zamyšleně se anděl podíval na Tomase , a potom řekl :
" Stejně jsem byl poveren , abych napsal tvé jméno na začátek seznamu .
Neboť vira se rodí z beznaděje . "
Nadšení
Dědeček měl revma .
Seděl ve své lenošce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho návštěva poprosila , aby vyprávěl o svém slavnem uciteli .
Zpočátku dědeček vyprávěl rozvážně .
Potom se ale nechal vzpomínkami strhnout .
Ten mavnutim levé ruky slova chvaly a diku odmítl a předal svému hostu obálku .
" Co to je ? " ptal se mladý psycholog .
" Vás účet , pane , " řekl hostitel , a jako by tímto slovem pronesl zaklinadlo , proměnil se jeho obličej v dabelsky seredny usklebek .
" A prosím zaplatit hned , " dodal jízlivě .
" Za-pla-tit ? " koktal host a cítil , že ztrácí pevnou půdu pod nohama .
" A co jiného ?
Myslíš si , ty prizivniku , že si tu můžeš žít jako prase v zite ?
Nechas se obsluhovat ze všech stran , vychlastas mi sklep a nechceš zaplatit ani halir ?
Vy protivni zebraci a povaleci z města , já vám ukazu ! " zuřil staroch .
Zeptal se jí , co je pricinou tak velkého trápení , kvůli kterému musí stále plakat .
" Mám dvě dcery , " vysvetlovala vzlykajic .
" Nade všechno je milují .
Starší vyrábí deštníky a mladší sandály .
Když svítí slunce , neproda moje starší dcera žádný deštník a to mě tak deprimuje , že musím plakat .
A když prší , neproda moje mladší dcera žádné sandály , a z toho jsem zoufalá .
Nikdy není dobře , pořád jen škody a ztráty .
Proto moje starosti a nářky nikdy neskonci . "
" V tom není problém .
Tím je tvůj způsob myšlení , " řekl mistr .
Plysovi medvidci se uvelebili na gauči , na křesle i na kraji postele , plysovi medvidci byli všude .
Jednoho rána zaslechne hluk na zahrádce před domem .
Vykoukne z kuchynskeho okna a vidí obrovského medvěda , který právě prevrhl kvetinac pelargonii .
Ztuhne hrůzou .
Vykřikne a zpanikari .
Běží k telefonu a třesoucí se rukou vytaci tisnove volani .
Má ráda obrázky a hračky , ale ne skutečnost .
Zastaveni
" Čas jsou peníze , " tak znělo tovarnikovo heslo , a tak pospíchal na další schuzku .
S vytrvalosti a ctizadosti vybudoval vynosnou tovarnu , opajel se moci a silou svého vlivu a ve snaze o staly rust a zisk se nenechal ničím omezovat .
Norbert Lechleitner
Vitaminy pro duši
100 prekvapivych moudrych příběhů , které prosluni každý den
Člověka činí krasnym jeho duše .
To je stále plátna lidova moudrost .
Jaké by to asi bylo , zapomenout na reklamni slogany , které nám stále nabizeji kosmetické kraslici prostredky , důvěřovat této staré moudrosti a udělat něco pro svou vnitřní krásu ?
Místo neutuchajici pece o tělo věnovat pozornost také duši ?
Moudře příběhy v této knize Vám v tom pomohou .
Jsou to vitaminy , které Vaší duši osvezi , dodaji odvahy , posili a osvobodi .
Jejich účinek je proveren a osvedcen staletou zkušenosti .
Jak mohla tusit , že se z ničeho nic prizene mohutna vlna a smete Arona s sebou ?
Probral ji až jeho priduseny křik .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumí plavat .
V panice vztahla ruce k nebi a zvolala :
" Vrať mi mého syna ! "
Árón se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křičela zkamenela hrůzou :
" Ty víš , že neumím plavat .
A že nejsem zrovna zbozna .
Ale když mi vrátíš syna , polepsim se a už tě nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Árón vynořil potřetí , malá vlnka ho něžné donesla až na břeh .
" Není to nádherně , že zijeme ?
A daří se nám opravdu dobře ! " potvrzovali si navzájem .
Za nějakou dobu objevili pupecni snuru , kterou k ním proudila vyziva a velebili svou matku za to , že se s nimi dělí o svůj život .
" Jak velká musí být její láska , když nám dává část sebe ! " chvalili svorně .
Ubehly týdny a měsíce a obema bratrum neuniklo , jak moc se změnili .
" Co to má znamenat ?
Máš poneti , co se to s námi stalo ? "
" Myslím , že se musíme připravit a opustit tohle místo , " odpověděl bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustim bezpečí tohoto světa , " odpověděl druhý .
" No , jak to mám říct ? " zdráhal se viditelné rozpačitý komisař , ale pak jako by si právě uvědomil smesnost situace , řekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Už třikrát se mi zdálo o nadhernem domě u Stredozemniho moře , obklopenem krásnou zahradou .
Je tam stará studna a vedle roste fikovnik .
A mezi jeho kořeny je zakopán pohadkovy poklad .
Vždycky jsem si přál být bohatý a celý den se opalovat na slunci .
Ale to se nestane .
Koneckonců , jsem realista a hrickam podvedomi nevěřím .
Jsou to jen klamy a preludy , které člověka mohou svest na špatnou cestu .
Takže se co nejrychleji vratte zpět domů .
Sotva skončil , spadl mu z větví k noham jeden papousek jako mrtvý .
" Možná je tenhle pták nějaký pribuzny mého papouska a ta zpráva ho vydesila k smrti , " napadlo skliceneho obchodníka .
Během zpáteční cesty ale na příhodu zapomněl a vzpomněl si teprve , když se ho jeho papousek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přináší dobře zprávy .
" Bohužel ne , " řekl obchodnik a vyprávěl , co se stalo v dzungli .
" Jeden z tvych příbuzných se skacel mrtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvém životě u mě .
Moc mě to mrzí . "
Ale to už papousek na svém bidylku nesedel .
Jeho oči se nemohly nasytit , sbihaly se mu sliny v ústech a jeho chuť stále rostla .
Prsty ho zasvrbely a už měl v puse medovou kulicku sypanou cukrem a kokosem .
Nasledovala cokolada a prazene mandle .
I když už byl vlastně syty , labužnicky pomlaskaval a ještě se natahoval po kandovanem ovoci .
A v tom ho prodavač klepl přes prsty bambusovou hulkou .
Když sahal po rozinkach , uhodil ho prodavač už o poznání silneji .
" Tohle město je skvěle ! " zvolal poutnik nadšeně .
" Když člověk žádné sladkosti jíst nechce , nuti ho k tomu holí ! "
Schopnosti
Hostitel nedal jinak , než ze ho bude sám obsluhovat a stále ho pobizel , ať si ještě vezme , že je všeho dost .
Prekypoval zdvorilosti , laskavosti a pozornosti , takže i přes svou nedůvěru zůstal host ještě další tři dny a noci .
Svého hostitele musel velmi durazne přesvědčovat , že opravdu musí nezbytné odjet .
Nakonec to vypadalo , že zranuje starcovo dobře srdce , protože ten s povzdechem pozvedl oči k nebi a odevzdaně přikývl .
Pár mladikovych věci bylo za chvilku nalozeno v autě a nastal čas rozlouceni .
Dojat starcovou pohostinnosti potřásl mu srdečně rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , omezili se pouze na pisemnou komunikaci .
" Vzbud mě zítra v sedm ! " napsal manžel na lístek a podal ho manzelce .
Když se probudil , bylo už půl deváté .
Vyděšeně vyskočil z postele a zavan vzduchu k němu z nočního stolku zvedl lístek , na kterém stalo :
" Sedm hodin .
Vstavej , už je čas . "
Teď se pokouseji spolu zase mluvit .
Podeziravost
Meyer byl šťastný .
Nejraději by objal celý svět .
Své sekretarce přinesl květiny .
Na ulici se usmíval na lidí , v restauraci na cisnika .
Když se vrátil , hledal otec v sutinach své dítě .
Otresen bolesti a zármutkem , měl pocit , že v jednom zuhelnatelem dětském těle poznal svého syna a pochoval ho se zlomenym srdcem .
Pak znovu postavil dům , staral se o svá pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlit nad smrti svého syna .
Po třech letech se chlapci podařilo z moci banditů uniknout .
Po cestách plných nebezpečí došel jedné noci k domů a zaklepal na dveře .
" Otce !
To jsem já , tvůj syn ! " volal .
" Tahni pryč !
Žádného syna už nemám .
Zahynul v plamenech , " ozval se zevnitř hlas , podle kterého poznal svého otce .
Potom vyzkousel dlouhý a tenký kříž , který byl sice lehci , ale všude s ním neustále narážel , takže se cítil jako ve vězení .
Proto si na záda naložil stredne velký kříž , který se zprvu zdál být celkem snesitelny .
Ale jakmile si ho srovnal na ramenou , měl pocit , jako by se mu stále do sije bolestive zaryval trn .
Tak vyzkousel jeden kříž po druhém , ale vždycky se objevily nějaké neprijemnosti .
Protože se mu nezamlouvalo nic z toho , co se nabízelo na první pohled , začal hledat i vzadu .
A pak uviděl jeden kříž , mírně zakryty ostatními , který se mu něčím zamlouval .
Stisnen a zarmoucen odešel , najal si pokoj v blizkem hotelu a celou noc bojoval s mucivymi predstavami .
Ráno přišel klidně , i když se ovladal jen stezi , ke svému domu , zazvonil na starodavny zvonek a čekal s busicim srdcem .
Zavora klapla , dveře se pootevřely , potom se doširoka rozlétly a jeho žena se mu s radostným vykrikem vrhla do náruče .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvést do domu .
Tam ho s úsměvem přivítala jeho tchyně , která mu podávala hezké dítě .
" Či je to dítě ? " zakoktal .
Cadik rabi Elimelech z Lyzenska jednou řekl svým žákům :
" Jestli chcete vědět , jak se má člověk chovat v predvecer Jom kippur , podívejte se na našeho krejčího . "
V predvecer Dne smireni se žáci priplizili k domku krejčího a nakukovali nizkym oknem .
Viděli , jak se krejci modli .
Potom si on i jeho synové vzali sabatove oblečení , na slavnostne prostřeny stůl přinesli chutne jídlo a usadili se k večeři .
Krejci vyndal malý černý blok , ve kterém měl zaznamenany všechny hříchy , kterých se dopustil od posledního Jom kippur .
Otevřel knizecku a řekl :
Vydal se za mistrem a vyprávěl mu o svém trápení .
" Řekl jsi , že tvůj syn rád a hodně pije , vydrzuje své přátele , lehkym holkam se nevyhyba a mimo to je velmi prchlivy , ale na druhou stranu té nikdy neobelhal .
Proto ti dám tři rády , kterými ať se tvůj syn řídí .
Když ti tohle slibi , můžeš na své starosti zapomenout . "
Stařec si zapamatoval mistrovy rády a poděkoval mu za pomoc .
Už teď mu spadl kamen ze srdce , protože znovu našel víru v budoucnost svého syna .
Lékař ho pečlivě prohlédl .
Pak se na pacienta vážně podíval a řekl :
" No , můj milý , tvoje tělo je v pořádku .
Ale máš zlomeny prst . "
Vasen
Podstatu vasne vysvětloval mistr nasledujicim pribehem :
" V jedné chude vší bydlel ucitel , který měl k životu sotva to nejnutnejsi .
Jako jediný kus oblečení vlastnil pouze starou hrubou košili a v zimě málem umrzl .
Jedné zimy se stalo , že špatně počasí v horách premenilo řeku v dravy tok .
Nebezpečný proud unasel dokonce medvěda .
Polomrtvy , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , když ho zpozorovaly děti .
" Ve vodě plave medvědi kůže ! " volali na učitele .
Rychle uletel pryč a od tohoto okamžiku jsem už nevydal ani hlasku .
A také nevydam , dokud budu uveznen . "
Král Šalamoun vyprávěl majiteli , co mu slavik vyprávěl .
Muž zarmoucene otevřel dvířka klece a povzdychl si :
" Co bych dělal se slavikem , který nezpiva ? "
Slavik vyletěl ze své klece a uletel oknem .
Usadil se na blizkem stromě a zpíval pisen o znovunabyte svobode .
A muž měl pocit , že takhle krásnou pisen od něj ještě neslyšel .
Vnimani
Unavený a vyčerpaný poutnik šel co noha nohu mine .
Noc už dávno nastala a pristresi bylo ještě daleko .
Ale už při prvním úderů se rozeznel tak mocný tón , že hrůzou upustil kladivo a zacpal si uši .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitelně , ale sám sobě zacpavat uši je cira hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu muži nedávno zemřela manželka a tak žil ve svém domě sám se svým synem .
Jednoho dne musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce občas zašla podívat .
Zatímco byl na cestě , přepadla vesnici banda lupičů , ukradla všechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl zavrazden , přišel o život v zapalenych domech .
Jeho syna ale banditi odvlekli do otroctvi .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpověděl žák .
" Ale v tom to pravé je :
Když nedostanu odpověď na tyhle otázky , tak je mi celé studium k nicemu ! "
" No , tak premyslej o přirovnání , které ti teď budu vyprávět , " vyzval ho mistr .
" Jeden muž byl v bojí ranen sipem .
Doplazil se do stínu stromů a když k němu konečně přišel lékař , raneny mu řekl :
' Nevytahuj ještě ten sip .
Chci nejdřív přijít na to , kdo mě postrelil , kde stál , když mě trefil , jaký luk pouzil a z jakého dřeva je sip . '
Kdyby chtěl raneny čekat na tyto odpovědi , mezitím by zcela určitě zemřel .
To se doneslo jeho matce , která si jako lékařka ziskala uctu i bohatství .
Ihned se nechala dovezt k mistrovi a stěžovala si na lopotu , kterou uložil jejímu synovi .
" Na to je příliš slaby a krehky , " stěžovala si .
" Okamžitě poslu čtyři silně sluhy , kteří se chopi jeho úkolů ! "
" Dobrá ženo , " odvětil mistr .
" Jste přece lékařka .
Co myslíte : když vás syn dostane horecku , mám dát léky jeho sluhum , a ne jemu ? "
Rády
Starého otce suzovaly obavy o jeho nezvedeneho syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smrti syn dědictví rychle rozhazi a pak se bude protloukat životem v bide a opovrzeni .
" Navzdory všem svým penezum jsem si nemohl koupit ani jednu hodinu života navíc .
Uzivej , člověče , svého života a dbej na to , aby sis byl vedom jeho ceny . "
Spravedlnost
Dva přátele celý týden tvrdé pracovali , a protože byl pátek večer , chtěli si užít pár hezkých hodin .
" Pojdme nejdřív do lázní , smyjeme pot a odpocineme si !
Potom půjdeme do mešity , pak něco sníst a pak domů . "
" Ne , to mi připadá moc nudne .
O víkendu si chci trochu užít .
Můžeme jít nejdřív do lázní .
Ale potom si koupime láhev kořalky a půjdeme za zenskymi , " navrhoval druhý .
Zdálo se , že ve vesnici hluk nikdo nezaznamenal .
Dojel jsem k malé autoopravne .
Majitel seděl před svým domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Došel jsem k němu a zeptal se ho , jestli mi vyfuk opraví .
Přikývl .
A mohlo by to být zítra ?
Je to naléhavě , zduraznil jsem .
Pomalu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domu :
" Kolik máme ještě peněz ? "
Okna i dveře byly otevřené , aby jimi mohl proudit svěží vecerni vítr .
Slyšel jsem tak uvnitř jeho ženu , která vevnitr poklizela , jak na něj zavolala nějakou částku .
" Zítra ne , " odpověděl .
" Za dva , za tři týdny . "
V den petasedesatych narozenin se stáhl z kazdodenniho provozu firmy a při důstojně oslave symbolicky předal svému synovi klíč k vedení podniku .
Když oslava skončila a s nadchazejicim vikendem se budova vyprazdnila , vyndal otec ze svého svazků jeden nenapadny klicek a řekl :
" V našem podniku , který je teď především tvůj , jsi dospel až k velké zodpovednosti .
A dnes jsem na tvá bedra přidal ještě další zatez .
A až tu vůbec nebudu , pridam ti i to poslední .
Abys toto brime a zodpovědnost unesl , chci ti dát i tento klíč a svěřit tajemství své energie a uspechu . "
